===== PAGE 64 =====
第2章
随处可见的过度补偿和过度反应
在希思罗国际机场的跑道上写作容易吗？——设法让
教皇将你的书列为禁书——如何殴打一位经济学家（但不
要用力过猛，足够让攻击者进监狱即可）
有一天，我坐在美国政府顾问和决策者戴维·哈尔彭的办
公室，发现了我自己的领域依赖性。在听说了我对反脆弱性的
看法后，哈尔彭告诉了我一种被称为创伤后成长的现象，这是
与创伤后压力综合征相对立的一种现象，指的是人们在受到过
去事件的伤害后重新振作并超越自己。我此前从未听说过这种
现象，惭愧的是，我也从未努力思考过它的存在：虽有少量相
关文献材料存在，但在一个狭小的学科领域外鲜有人宣传。在
我们的知识体系以及所谓的习得词汇中，我们听到的更多的是
更耸人听闻的创伤后应激障碍，而非创伤后成长。但从“磨炼
性格”这样的表达中，我们可以看到通俗文化已经意识到了这
一概念的存在。同样意识到这一点的还有古地中海的经典作品
和我们的老祖母。
知识分子往往关注的是随机性（脆弱性）带来的负面反
应，而非正面反应（反脆弱性）。这不仅仅发生在心理学领
域，它随处可见。

===== PAGE 65 =====
你怎么创新？首先，尝试惹上麻烦。我的意思是严重的但
并不致命的麻烦。我认为（这并不是一种推测，而是一种信
念），创新和成熟源自最初的创新必要性，但却超越了满足这
种必要性的状态（即最初发明或发明尝试带来的意外副作
用）。自然，经典思想中也不乏这方面的思考，比如有一句拉
丁谚语说的就是艺术家成长于饥饿之中。这种观点在古典文学
中无所不在：古罗马诗人奥维德就认为困难唤醒了天才，用布
鲁克林英语翻译出来就是“当生活给了你一颗苦果……”
对挫折的过度反应所释放出来的多余能量成就了创新！
来自古人的这种思考，比它表面看上去更博大精深。它在
许多层面上与现代的方法和创新思路大相径庭，因为我们往往
倾向于认为，创新来自于体制的资金支持，并通过规划——或
者把员工送到哈佛商学院，由知名的创新与创业学教授（他从
未创新过什么）进行培训，或聘请顾问（他也从未创新过什
么）——来实现。这是一个谬论。只要你从现在开始注意，从
工业革命到硅谷的诞生，是那些从未受过高等教育的技术人才
和创业者对各类技术飞跃做出了绝大部分的贡献时，你就会明
白我的意思。
然而，尽管反证的例子无处不在，我们也很容易从古人
（或祖母）那里免费汲取智慧，但现代人却仍试图依赖舒适、
安全和可预测的环境进行创新，而不能接受“必要性确实是发
明之母”的理念。
很多人，像伟大的罗马政治家监察官老加图[4]，就将安逸
——几乎任何形式的安逸——视为通向堕落的道路。他不喜欢

===== PAGE 66 =====
所有轻易就能获得的东西，因为他担心这样会削弱意志。而
且，他担心这种弱化意志的事件影响的不只是个人层面：事实
上，整个社会都会堕落。想想看，当我在写这些文字时，我们
正生活在债务危机中。整个世界空前富裕，也承受着空前沉重
的债务，靠举债生活。历史记录表明，对社会来说，我们越富
有，就越难量入为出。富足比贫困更难对付。
航空领域内最近观察到的一个现象是，自动化飞机的出现
大大地降低了飞行员面临的挑战，使得飞行对他们来说太舒服
了，甚至舒服到了危险的地步。如果老加图地下有知，也一定
会会心一笑的。由于长期缺乏挑战性，飞行员的注意力和技能
逐渐钝化，而且真的酿成了机毁人亡的惨剧。问题的部分原因
在于美国联邦航空管理局（FAA）的一项规定，该规定敦促航空
业提高对自动飞行的依赖。但是，令人欣慰的是，FAA最终想通
了这个问题，它最近发现，飞行员往往“将太多责任转移给了
自动系统”。
如何在跑马比赛中取胜
有人说，好马与劣马一起赛跑，最终会越跑越慢，而与更
优秀的对手比赛则会越战越勇，并一举夺魁。压力源、反毒物
兴奋效应与挑战的缺乏都会导致应激反应不足，从而降低最佳
表现的水准。波德莱尔的诗中有这么一句话：“信天翁巨大的
翅膀阻碍了他的飞行。”——许多人的微积分成绩要比另一些
人的微积分成绩更好。

===== PAGE 67 =====
过度补偿机制往往隐藏在最不可能的地方。长途飞行后最
好去健身房锻炼以消除疲劳，而不是坐下来休息。此外，还有
一个众所周知的小伎俩，如果你急着要完成某事，不妨将其交
给办公室里任务最繁忙的（或第二繁忙的）那个人去做。大多
数人的空闲时间都会被浪费掉，因为空闲时间会让他们无所事
事、懒惰、无心向学，而一旦他们忙起来，他们往往会在其他
任务上也更为积极。过度反应在这里再次显现。
我在讲课的过程中发现了一个陷阱。会议组织者一直告诉
我，演讲者说话的声音要响亮，应学会像电视播音员那样用假
声说话，甚至可以在舞台上跳舞以博得眼球。有些出版社还把
作者送到“演讲”学校进行培训——当第一次有出版社建议我
这样做时，我当即决定换一家出版社出版我的书。事实上，我
觉得演讲的时候最好轻声细语，而不是声嘶力竭。最好稍微降
低音量，不那么响亮。当我还在交易所当交易员（就是连续竞
价中，那些站在拥挤的场内大声呼喊和尖叫的疯狂的人）的时
候我就意识到，音量大小与成交顺序恰好相反：与黑手党老大
一样，最沉默寡言的交易员才是最强大的。每个人都应该有足
够的自我控制能力，让观众必须努力才能听清，这有助于他们
切换到积极的思维模式下。人们曾对这种注意力反论做过一点
点调查：“言语不流畅”的效应是有实证证据的。精神集中可
以帮助我们进入更高的思维层面，激活更具活力、更善于分析
的大脑机器。管理学大师彼得·德鲁克和精神分析学家雅克·
拉康在各自的研究领域内都有大量拥趸，而他们的讲话风格却
与那些装腔作势的演讲家或者长期受训的电视播音员截然相
反。

===== PAGE 68 =====
过度反应机制或类似的机制会使我们在有一点点背景噪声
的地方更好地集中精力，就好像对抗这些噪声的行为可以帮助
我们集中注意力。想想看，人类总有一些不可思议的能力，比
如从欢乐的气氛中洞察不和谐的声音，在大声的喧哗声中辨识
不一样的信号。因此，不仅我们天生具备过度反应的能力，我
们有时还需要一些噪声。像许多作家一样，我喜欢坐在咖啡馆
里写作，正如他们所说，这是为了躲避干扰。只要想想我们一
些人的睡前嗜好，有些人喜欢听着树叶的沙沙声或海涛声入
眠，现在甚至还有制造“白色噪声”的电子产品，用来帮助人
们睡得更酣。这些小小的干扰就像毒物兴奋效应一样，过了一
定的临界点则过犹不及。虽然我并没有尝试过，但我敢肯定，
在希思罗国际机场的跑道上是很难写出一篇文章的。
以冗余的形式呈现的反脆弱性反应
那次伦敦之行中，当我听到“创伤后”一词时，顿时灵感
一现。我突然意识到，反脆弱性的毒物兴奋效应其实只是某种
形式的冗余，由此所有与大自然有关的想法融会贯通在我的脑
子里。这些都是冗余。大自然喜欢反复印证自己。
层层冗余正是自然生态系统集中管理风险的显著特征。我
们人类有两个肾脏（甚至会计师也不例外），额外的器官——
许多器官还有额外的容量（比如肺、神经系统、动脉机制），
然而，人天生却不喜欢冗余——人类历来喜欢欠债，这与冗余
完全相反（将5万美元闲钱存入银行，或更好的是将钱藏在床垫
下，这就是冗余；欠银行同等数额的资金，即欠债，就是冗余
的对立面）。冗余这个词很不明确，因为如果不发生意外的

===== PAGE 69 =====
话，它似乎就是一种浪费，除非发生意外情况。然而，意外通
常会发生。
另外，冗余不一定无用，它可能非常有用。例如，如果你
为了保险起见在仓库中储备了多余的库存，比如说，化肥，恰
好由于化肥生产国发生动荡导致化肥短缺，那么你就可以以高
溢价出售多余的库存。或者，如果你有额外的石油储备，你也
可以在油荒时获取高额利润。
现在，事实证明，同样的逻辑也适用于过度反应：它就是
某种形式的冗余。九头蛇怪长出的另一个头是额外的——也就
是看似多余的——与人类的肾脏没有什么不同，与承受额外压
力的额外能力也没什么区别。如果你误吞了15毫克的有毒物
质，你的肌体可能会变得更加强壮，为对抗20毫克或更多的毒
物作好了准备，其副作用就是使你的整体变强。你能承受的这5
毫克额外的毒与你贮藏的其他重要或必要的物品——比如说存
在银行的闲钱，或者存储在地下室的食物——并没有什么不
同。让我们回到创新的驱动力上：从挫折中产生的强于常人的
动力和意志力也是额外的能力，与储备的额外食物无异。
一个过度反应的系统一定会采用超额模式，建立额外的能
力和力量，预期更坏的结果，对有关危险发生概率的信息做出
反应。当然，从机会主义的角度说，这种额外的能力或力量本
身也可能是很有用的。我们看到，冗余是机会主义，所以即使
在没有危险的情况下，这种额外的力量也能带来一定的益处。
告诉你碰到的下一个工商管理学硕士（MBA）分析师或商学院教
授，冗余不是防御性的；它更像是投资，而不仅仅是保险。再

===== PAGE 70 =====
告诉他们一句，他们认为“低效率”的事物往往是非常有效
的。
事实上，我们的身体会通过一种非常复杂的方式洞察周围
的一切可能性，其评估风险的能力远远强于我们的智商。举一
个例子，风险管理专业人士往往通过回顾历史来推断所谓的最
糟情境，并据此估计未来的风险，这种方法被称为“压力测
试”。他们往往将历史上最糟糕的经济衰退、最惨烈的战争、
最不利的利率波动或最低的失业率作为对未来最糟糕形势的精
确估计。但是，他们从来没有注意到以下矛盾：这个所谓的最
糟形势在发生时，已经超越了当时历史的最糟形势。可是，这
个关键的逻辑却被忽略了。
我把这种心理缺陷称为卢克莱修问题，因为拉丁诗人兼哲
学家卢克莱修写道，只有傻瓜才会认为世界上最高的山脉就是
他亲眼所见的最高的那座。而我们却往往将此生所见的辉煌视
为这世间的最高成就。而且，我们这样做已经有几千年的历史
了。在法老时代的埃及（这恰好是第一个由官僚完全自上而下
管理的国家），文员们会跟踪尼罗河的最高水位标记，并据此
估计未来河水泛滥的最坏情况。
在2011年的海啸中，经历灾难性事故的福岛核反应堆又是
另一个例证。它是以能承受历史上最强震级的地震为标准建造
的，建造者并没有想过更糟的情况，也没过想过历史上那次最
糟的地震本身也是突如其来、没有先例的。同样的，美联储前
主席艾伦·格林斯潘博士在向美国国会的致歉声明中道出了他
的经典语句：“这以前从来没有发生过。”可是，大自然与脆

===== PAGE 71 =====
弱的格林斯潘不同，它总是为从未发生过的事情作好了准备，
总是能够未雨绸缪。 [5]
如果前一段历史是人类为生存而战的话，那么下一段历史
就轮到大自然了。你的身体比你对未来更具预测性。想想我们
是如何训练举重的：身体会过度反应和过度准备，以应对压力
（当然，以生理极限为限）。通过这种方式，身体才能变得更
强壮。
我对金融危机影响的看法散播开后，我受到各种各样的威
胁，《华尔街日报》甚至建议我“雇几个保镖”。我试图告诉
自己，别担心，保持冷静，这些威胁只不过来自几个心怀不满
的银行家；不管怎样，人总是先看到自己的财务遭受重创，然
后才会在报纸上读到这些新闻，这个顺序不会颠倒。我本来并
未将他人的建议放在心上，可到了纽约或伦敦的时候，我简直
不敢放松，即使喝了甘菊茶后也无法放松。我开始觉得自己在
公共场所简直有了妄想症，总是会仔细审视周围的每一个人，
以确定自己是不是被跟踪了。
我开始认真考虑雇用保镖的建议，但我发现，与其雇用保
镖，倒不如自己变成一名保镖，或者看起来像一名保镖，这个
主意更吸引我（也经济得多）。我找到了莱尼，外号“蛋
糕”的人。他是一名教练，体重约280磅（130公斤），晚上他
还兼职做保安。他的绰号和体重源自他对蛋糕的偏爱。“蛋
糕”莱尼起码在5个邮政区域内都是体格最有威慑力的人，而且
他已经60岁了。因此，我并未跟着他学习，而是看他训练。他
进行的是最高重量级别的训练，并极为推崇这种训练方法，因

===== PAGE 72 =====
为他发现这是最有效和最省时的方法。该方法包括在健身房内
先利用一小段时间专注于提高过去的举重纪录，也就是你曾举
起过的最大重量，就像最高水位标记一样。这种锻炼以尝试超
越纪录一两次为限，而不是把时间花在无聊而耗时的重复尝试
上。这种训练让我想到了自然的举重方式，而且这符合循证文
献：全力以赴做到极致，随后将剩余时间用于休息和享用巨无
霸牛排上。如今，我进行极限训练的时间已经有4年了，我很惊
喜地看到，我的生理状况如何在预期超越过去最佳状态的过程
中不断改善，直至到达极限。
在拉着器械把手提起330磅重量等级（即模拟搬起石头齐腰
平）后，我会去休息，而且确信我的身体已经预测到下一次我
可能需要提起335磅的重量。我在公共场所的妄想症逐渐消失
了，我恢复了冷静。锻炼的好处还不只这些，我还意外地获得
一项好处。每次我在肯尼迪机场的候车区门口被那些执意要载
我的豪华计程车司机骚扰时，我便会平静地告诉他们：“离
我……远点”，他们就会落荒而逃了。但是，这也有一些严重
的缺陷：在一些读者见面会上，有些读者实在难以接受一个长
得像保镖一样的知识分子——知识分子们要么瘦骨嶙峋，要么
肥胖臃肿（当他们穿着斜纹软呢外套的时候尤为明显），但他
们实在不应该看起来像个屠夫。
再说一些可以让达尔文主义者好好动动脑筋的事，这是一
位风险分析师、我最喜欢的调侃对手（也是我的朋友）阿伦·
布朗告诉我的：“健康”一词本身可能就相当不准确，甚至含
糊不清，而“反脆弱性”超越了一般的健康状态，这帮助我们
澄清了概念的混淆。什么是“健康”？是身体状况根据过去的

===== PAGE 73 =====
特定环境进行调节，还是进一步针对预期的高压或更高强度的
环境进行调节？许多人会选择第一种适应能力，而忽略反脆弱
性的概念。但如果他们以数学方式写下自然选择的标准模型，
他们会看到过度反应效应，而不仅仅是维持“健康”状态。[6]
即使是研究了创伤后成长背后的反脆弱性反应，并展示了
相关数据的心理学家，也未必能完全理解这一概念，因为他们
在选择用词的时候，很容易会将其与“复原力”混为一谈。
论暴乱、爱和其他意料之外压力受益者的反脆
弱性
一旦一个人能努力克服领域依赖性，那他就能看到，过度
反应的现象无处不在。
那些了解生物领域细菌耐药性的人，却完全不理解塞内加
在《宽恕》一书中就处罚的反效应所写下的格言。他写
道：“重复处罚虽然打击了某些人的仇恨，却激起了所有人的
仇恨……就像树木修剪后将再抽出无数新的枝条一样。”事实
上，革命正是在压迫中孕育的，杀害几名示威者只会让更多的
人站起来反抗。一首爱尔兰的革命歌曲就饱含了这层寓意：
你的堡垒筑得越高，我们就越有力量。
某些时候，人也会异化，被愤怒蒙蔽了双眼，在愿意为事
业牺牲生命（虽然他们并不一定视为牺牲）的一些人的英雄主

===== PAGE 74 =====
义感染下而热血沸腾，甚至渴望能有幸成为烈士。政治运动和
叛乱具有高度的反脆弱性，愚蠢的行为就是试图用暴力压制它
们，而不是想办法操控它们、以退为进，或找到更精明的策
略，就像赫拉克勒斯杀死九头蛇怪一样。
反脆弱性唤醒了肌体的应激反应，对压力和伤害做出了过
度反应，如果这样界定反脆弱性，那么在经济生活之外你能看
到的最具反脆弱性的事情莫过于难以泯灭的爱或恨，即对于距
离、家庭矛盾以及压抑爱憎情绪的企图等做出的过度反应。文
学作品中充斥着似乎违背自己的意愿（可以这么说）而为反脆
弱性的激情所困扰的角色。在普鲁斯特的长篇小说《追忆似水
年华》中，斯万这位社会关系复杂的犹太艺术品经销商爱上了
奥黛特——一个荡妇，一个类似被“包养”的女人、交际花；
奥黛特对他的态度极其恶劣。但是这种难以捉摸的行为令他痴
迷，甚至不惜降低身份以争取与她相处更长的时间。斯万对奥
黛特表现出了明显的依恋，甚至跟随她与其他男人幽会，无耻
地躲藏在楼梯间等待，这当然使她对待他的态度更加难以捉
摸。据说，这个故事是以普鲁斯特本人与其（男）司机之间的
感情纠葛为原型的。我们也可以以迪诺·布扎蒂的半自传小说
《某种爱的纪录》为例，这个故事讲的是一位人到中年的米兰
人爱上了——当然，是意外地——一个晚上兼做妓女的舞者。
这位舞者当然对他很不好，敲诈他、利用他、欺骗他；可是，
她越是这样对待他，他越是愿意接受这种虐待，以满足自己与
她在一起的那点反脆弱性的渴望。但是，故事有个大团圆的结
局：在传记之外的现实生活中，布扎蒂在60岁时与一个25岁的
年轻女人阿尔梅里亚结婚了，这个女人以前是舞蹈演员，看似

===== PAGE 75 =====
就是故事中主人公的原型，布扎蒂婚后不久便去世了，而阿尔
梅里亚则很好地尽到了守护其文学遗产的责任。
虽然像卢克莱修（本章前面部分提到的那位哲学家）那样
的作者也痛斥人对爱的依赖，以及爱对人的桎梏和异化，并把
它当作一种（可预防的）病，但他们最终不是对我们说谎，就
是对自己说谎了。这或许是传说：据说卢克莱修这位一贯反对
爱情的卫道士也陷入了（反脆弱性）爱情中，并且到了无法自
拔的地步。
与折磨人的爱情一样，一些想法也是如此具有反脆弱性，
你越是不试图摆脱它们，陷得就越深，越痴狂。心理学家们曾
揭示了试图控制思想的过程有多荒谬：你越是投入更多的精力
试图控制你的想法，你的想法越能控制你。
请将我的书列为禁书：信息的反脆弱性
信息是具有反脆弱性的，湮灭信息的努力比宣传信息的努
力更能增强信息的力量。一个典型的例子是，许多人越是为自
己辩解，越会越描越黑。
老谋深算的威尼斯人，知道如何通过故意隐藏信息来促进
信息的传播。你可以尝试一下下面这个传播消息的实验：告诉
别人一个秘密，并强调说这是一个秘密，恳请对方“千万不要
告诉任何人”，你越是强调这是一个秘密，它传播得就越快。
大家都知道在早期，书籍和想法都具有反脆弱性，它们都
因遭查禁而广为传播，借用罗马帝国皇帝马可·奥勒留（同时

===== PAGE 76 =====
也是一位斯多葛学派作家）的话：“有了障碍物，烈火才烧得
更旺。”这就是禁书的吸引力，它们在禁令面前显示出了反脆
弱性。我在孩提时代读的格雷厄姆·格林的第一本书就是《权
力与荣耀》，我选择它并非出于其他原因，只因它出现在梵蒂
冈的黑名单中（也就是遭禁了）。同样的，十几岁时，我又如
饥似渴地开始阅读美国作家亨利·米勒的书——他的主要著作
一年内销售了100万册，这都是因为这些书在23个州内遭禁，
《包法利夫人》或《查泰莱夫人的情人》的情况也是如此。
一本书遭到了批评，实际上说明它引起了真实的、毫不虚
假的关注，表明它不是一本无聊的书，要知道，无聊是一本书
最致命的缺陷。让我们想想安·兰德现象：她的书《阿特拉斯
耸耸肩》和《源泉》被数百万人阅读，或者我们可以说，这本
书的畅销多归功于那些粗暴阴损、试图抹黑她的评论。一阶信
息关乎强度，所以重要的是评论家花了多少努力来试图阻止其
他人阅读此书；或者用生活中更常见的例子来说，重要的是你
花了多少工夫来贬损某人，而不是你具体说了什么。所以，如
果你真的希望人们读一本书，就告诉他们这本书被“高估
了”，同时别忘了带上一些气愤的语调（要获得相反的效果，
则采用认为书“被低估”的态度）。
巴尔扎克曾讲述女星如何贿赂记者（常用实物贿赂）来撰
写吹捧她们的评论，但聪明的女星往往让记者写些负面评论，
因为这会让观众对她们更有兴趣。
我刚刚买了汤姆·赫兰德写的一本有关伊斯兰教兴起的
书，购买的唯一原因就是他遭到了格伦·鲍索克这位赫赫有名

===== PAGE 77 =====
的罗马黎凡特地区历史“活教材”的攻击。在此之前，我以为
汤姆·赫兰德只是一位通俗读物作家，所以从未将其放在心
上。我甚至都没有去阅读鲍索克的评论。因此，这里有一个简
单的经验法则（启发法）：要评估某项研究的质量，只要看作
者公开的书面回应，批评最猛烈的人或者批评最轻的人，哪个
才能作为标准。
批评本身就是对压制的反脆弱性反应，错误的发现者乐意
看到被批评者的反击，以验证一些想法。据说让·弗雷龙是一
位善妒的思想家，也与一般善妒的思想家一样有着平庸的思
想，但他却因激怒了原本老于世故的伏尔泰，促使后者写下许
多针对他的讽刺诗，从而在思想界扮演了一个颇为重要的角
色。伏尔泰自己也是一个钻营的人，非常擅长挑衅别人，并从
其反应中受益，但这回轮到他自己，他却忘记这个规律了。伏
尔泰的魅力也许就在于不知道该如何保存他的智慧。因此，同
样的隐性反脆弱性可以从我们对思想和人的攻击中反映出来：
我们害怕这种攻击，也不喜欢负面曝光，但是如果你能挨过这
种诋毁，则能大大受益，只要当事人看上去动机充分并足够气
愤——就像你听到一个女人在一个男人面前说另外一个女人的
坏话（反之亦然）。这里有一个显而易见的选择性偏见：他为
什么要攻击你，而不去攻击别人，其他人也有可责之处，难道
不值得攻击吗？由于反脆弱性的存在，他攻击或诋毁你的努力
反而使你出了名。
我的曾外祖父尼古拉斯·戈恩是一个老谋深算的政治家，
尽管树敌众多（其中最知名的就是他的克星，我在塔勒布家族
这边的高祖父），但是他却成功地长期把持政坛宝座，并大权

===== PAGE 78 =====
在握。当我的外祖父，尼古拉斯·戈恩的大儿子开始从事行政
工作，并有望从政后，他的父亲在临终前把他叫到面前
说：“我的儿子，我对你很失望，”他说，“我从未听到外界
对你的指责。你已经证明了自己根本无法激发别人对你的嫉
妒。”
换份工作
正如前面我们所看到的关于伏尔泰的故事，你不可能杜绝
别人的批评；如果批评伤害到你，就远离它。比起控制你的声
誉或公众的看法，换份工作要容易得多。
声誉受损的影响力在互联网时代是不可控制的，有些工作
和职业很容易受声誉受损的影响，那么这些工作就不值得做。
你不会想“控制”你的名声吧，你无法通过控制信息流实现这
一点。相反的，你要努力改变你的风险敞口，比如让自己置身
于一个不因声誉受损而被影响的位置，甚至置身于一个能从信
息的反脆弱性中受益的位置。从这个意义上说，一个作家是反
脆弱性的，但我们在下文中将看到，大多数现代职业通常并非
如此。
我在米兰试图向卢卡·弗罗芒托，我的意大利出版商解释
反脆弱性（借助于大量的肢体语言和手势）。我在那里的原因
部分是我馋莫斯卡托甜酒，部分是为了出席一个会议，会上的
一位主讲嘉宾是著名的脆弱推手经济学家。所以，在突然想起
自己是一个作家后，我向卢卡提出了以下的思维实验：如果我
公开打败了经济学家，那么在我身上会发生什么样的事（除了
引发一次公开的审判，并引起公众对脆弱性和反脆弱性的概念

===== PAGE 79 =====
发生极大兴趣之外）？你知道吗，这个经济学家的脸实在不讨
人喜欢，我看到这张脸就忍不住想揍他，就像你看到奶油馅煎
饼就忍不住想咬一口一样。他想了一秒钟……他不太可能喜欢
我这样的做法，但是，他说，你知道，这对图书销售毫无影
响。作为一个作者，如果我没法登上晚报的头版，那么我的书
的销量就会很差。几乎没有任何绯闻会伤害一个艺术家或作
家。[7]
假设我的公司在伦敦证券交易所上市，我是公司的一名中
层职员，属于没什么机会穿休闲衣服，总得穿西装，戴领带
（甚至在海滩上）的那类人。如果我攻击那些脆弱推手们会发
生什么？我的被解雇和逮捕记录将永远困扰着我。我将成为信
息反脆弱性的彻底受害者。但对于收入接近最底层的，比如一
个建筑工人或出租车司机来说，他对于声誉的依赖性并不强，
因此可以自由地发表自己的意见。如果说艺术家具有反脆弱
性，那么底层劳动人民就具有强韧性，而申请过抵押贷款的银
行中层员工则是脆弱性的极致代表。事实上，银行中层员工完
全是当前价值体系的奴隶，在这种体系的诱惑下甚至可能被腐
蚀到灵魂 ——因为他太迷恋每年去巴巴多斯度假的福利了。在
华盛顿工作的公务员也是一样。教你一个简单的直接启发法
（如其定义所说，这就是一个简单的启发法）来检测一个人声
誉的独立性和强韧性。除了少数例外，我们看到，那些不修边
幅的人往往是在声誉上具有强韧性，甚至反脆弱性的；而那些
胡子刮得干干净净，甚至在海滩上也得衣冠楚楚的人则极易受
到有关他们的信息的影响。

===== PAGE 80 =====
大企业和政府似乎并不明白信息的反作用力，事实上，信
息有能力控制那些试图控制它的人。当你听到一家公司或一个
负债累累的政府表示要“重新注入信心”，那么你就应该知道
它们是脆弱的，注定失败。信息是无情的：越是召开新闻发布
会来“安抚”投资者，越是会吓跑投资者，导致死亡螺旋或银
行挤兑。这就是为什么作为所谓的财政保守主义的坚定支持
者，我执着地反对政府负债。如果你没有债务，你就不会关心
你在经济圈内的名声。事实上，只有当你不在乎你在经济圈内
的名声时，你才最有可能赢得良好的声誉。正是因为诱惑，人
们才会将最多的钱借给最不需要的人。
在更多的领域内，我们都忽视了信息的反脆弱性。如果在
古代，我通过格斗击败了对手，我就伤害了他、削弱了他的力
量，也许可能会永远地消灭他，同时在这一过程中得到一些历
练。但是，如果我在网络和期刊上对其发起了一连串的信息攻
击，我很可能会帮助了他，却伤害了自己。
所以，我想用一个现象结束这一部分的内容。我们常看到
一个令人费解的现象，即给我们带来最大利益的并不是那些曾
试图帮助我们（比如提供“建议”）的人，而是那些曾努力伤
害我们但最终未能如愿的人。
下一步，我们将着重探讨偏好压力的事物和厌恶压力的事
物之间的核心区别。
[4]老加图就是《随机漫步的傻瓜》一书中提到的将哲学家驱逐出罗马的那位政
治家。

===== PAGE 81 =====
[5]这一结论并未通过实证检验：我们可以从历史事件预测极端事件的发生吗？
通过简单测试就能证明：对不起，不可能。
[6]让我们制定一个简单的筛选法则：一个物种的所有成员都要有40厘米长的脖
子才能生存。经过几代繁衍后，幸存的该物种生物的脖子平均都超过了40厘米。（用
更专业的话说，受制于某一承受界限的随机过程的可观察均值将高于该界限。）
[7]法国人中有许多作家的成名得益于他们的犯罪记录，其中包括诗人尤萨、作
家吉恩·杰内特，以及许多其他作家。
