===== PAGE 146 =====
第6章
告诉他们我爱随机性
极端斯坦下的麦克斯韦——喂驴的复杂机制——维吉
尔说做，现在就做
在前一章中，我们主要阐述了约翰（脆弱的银行员工）与
乔治（相对具有反脆弱性的出租车司机）的风险特性截然不
同。同样的，集权制管理系统的风险特性也不同于自治市混乱
管理系统的风险特性。第二种风险由于具有一定程度的波动性
而成就了长期的稳定性。
电磁学理论的集大成者詹姆斯·克拉克·麦克斯韦针对高
压严控将如何导致事与愿违，甚至全线崩溃，提供了科学的佐
证。“调节器”这个奇妙装置的功能就是通过补偿突然发生的
变化，来控制蒸汽机的速度。其目的是稳定蒸汽机，这一点它
显然做到了，但矛盾的是，有时候它自己却会导致蒸汽机产生
一些反复无常的行为，甚至崩溃。事实上，轻度控制是最有效
的；严密控制会导致过度反应，有时甚至造成机器的分崩离
析。在1867年发表的一篇题为“论调节器”的著名论文中，麦
克斯韦通过对调节器的行为建模，以数学方式论证了严格地控
制蒸汽机的速度将导致不稳定性。
值得注意的是，我们可以将麦克斯韦严谨的数学推导以及
有关严控的危险推而广之，帮助我们揭穿伪稳定和隐性的长期

===== PAGE 147 =====
脆弱性的真相。在市场上控制物价，或者消灭投机者这些所谓
的“噪声交易者”以及他们所带来的温和波动，会给人以稳定
的错觉，殊不知，由此形成的平静期却可能被激烈的起伏打
断。因为大家不能适应波动性，因此，他们将最轻微的价格变
化也归咎于内幕消息或系统状态的变化，继而引起恐慌。当一
种货币从来没有发生变化时，微小波动就会让人以为世界末日
来临了。因此，一定程度的混乱反而有助于稳定系统（此书更
多分享搜索@雅书B）。
事实上，给人一点点困惑有益无害——对你有好处，对他
们也有好处。让我们看看在日常生活中是如何体现这一点的，
想象一个非常守时和可预测的人，他每天晚上6点钟准时回家，
15年如一日。你甚至可以根据他到家的时间来校准你的钟表。
但如果哪天他哪怕只迟到了几分钟，他的家人也一定会因此感
到焦虑。而一个行程表波动性稍大，因而行为不太可预测的人
（比如说他到家时间前后总有半小时误差），则不会让其家人
焦虑。
变化也可起到大清洗的作用。小森林的定期火灾清洗了这
个系统中最易燃的树木，令其没有机会继续繁衍。而系统性地
预防森林火灾以确保“安全”的措施，却将导致下一场火灾的
程度更加惨重。出于同样的原因，稳定并不利于经济的发展：
由于缺乏挫折的磨炼，企业在长期的稳定繁荣中变得非常脆
弱，隐藏的脆弱性在平静的表面之下暗暗积聚，因此，将危机
延后并非良策。同样的，市场缺乏波动性会导致隐性风险肆意
增长。市场越是长时间地规避了动荡，当危机真正来临时，损
失就越惨重。

===== PAGE 148 =====
这种稳定带来的不利影响可以以科学的建模清楚明了地呈
现，但是在我做交易员的时候，就曾听人说过，交易老手（而
且是经验丰富的老手）会使用一种启发法：当市场创下“新
低”，也就是跌至许久不遇的低谷时，人们会争相“割肉”逃
离市场。不舍得割肉的则会遭遇更大的损失，乃至陷入深渊。
如果这是一个你多年，比如两年，都未见过的市场低位，我们
将其称为“两年来的新低”，那么它会比“一年来的新低”导
致更多损失。老手称之为“洗牌”，就是将“菜鸟”排挤出
局。“菜鸟”显然是那些脆弱但不自知的人，他们被一种虚假
的安全感所蒙蔽。当许多这样的意志不坚者纷纷出逃时，就造
成了市场的崩盘。一个持续波动的市场不会让人们长时间处于
没有任何“洗牌”风险的平静期，但这也防止了那种摧毁性的
市场崩盘。
正如一句拉丁语谚语所说：浮而不沉。
饥饿的驴
到目前为止，我们的论点是，阻止一个反脆弱性系统出现
随机性，并不总是一个好主意。现在，让我们看看一些以添加
随机性为标准操作方法的情况，因为随机性作为一种必需燃
料，是反脆弱性系统必不可少的。
一头又饥又渴的驴刚好站在距离食物和水一样远的地方，
由于在先喝水还是先吃草这两个选择间难以取舍，它不可避免
地死于饥渴。但如果它被随机地往水或食物的方向推进了一

===== PAGE 149 =====
步，问题就解决了——驴子得救了。这个假想实验是由中世纪
的哲学家让·布里丹引入的，所以这个比喻被命名为“布里丹
之驴”。除了复杂的哲学理论，布里丹的另一个贡献就是引入
了思维实验。当某些系统陷入危险的僵局，只有随机性才可以
解救它们，给它们自由。你可以看到，在这里缺乏随机性必死
无疑。
将随机性噪声注入系统以改善其功能的想法，已在各个领
域得到了应用。通过一个被称为随机共振的机制，我们可以在
背景中添加一些随机性噪声，从而使你听到的声音（比如音
乐）更加真切。前面我们看到，过度补偿的心理影响会帮助我
们在一片噪声中捕捉信号；但在这里，我们讲的不是系统的心
理特性，而是物理特性。微弱的求救信号，弱得很难被远程接
收器收到的信号，在有一些背景噪声和随机干扰存在时反而可
以被听到。往信号中添加随机性电子噪声会将信号的音量提高
到检测临界值之上，从而被听见，在这种情况下，没有比随机
性做得更好的了，而且随机性是完全免费的。
再来看看冶金工业中的退火工艺，这是一种使金属更强
韧、质感更均匀的技术。它需要给材料加热并控制其冷却过
程，以增加晶体的大小，减少瑕疵。正如“布里丹之驴”一
样，热量导致原子脱离最初的位置，随机地在高能状态下漫
游；冷却则给予它们更多的机会，寻找新的、更好的结构。
当我还是一个孩子的时候，我通过观察父亲看到了另一种
版本的退火效应。我的父亲是一个固守习惯的人，每天一回家
就摆弄他的木制晴雨表。他会轻轻地敲击晴雨表，看看这个自

===== PAGE 150 =====
制的天气预报表上显示什么读数。敲击晴雨表产生的压力会让
指针松开，并使其找到真正的平衡位置，这称得上最古老的反
脆弱性系统了。在冶金技术的启发下，数学家们发明了一种名
为模拟退火算法的计算机模拟法，为问题和情况带来更普遍和
优化的解决方案，这种解决方案只有随机性才可以提供。
随机性在搜索工作中也起到了作用，有时甚至比人更管
用。纳森·梅尔沃德让我注意到1975年发表于《科学》杂志上
的一篇很有争议性的论文，文章称随机钻探比当时所用的所有
搜索钻探法产生的结果还要准确。
而且，具有讽刺意味的是，波动往往被斥为混乱，但经历
着波动的所谓的混乱系统却可以通过随机性保持稳定。我曾看
过一个怪诞的随机效应展示，这是一位在读博士生做的。他先
是让球在表面呈稳定性波动的桌上乱跳，这些稳定的冲击让球
跳得杂乱无章。然后，就像变戏法一样，他动了一个开关，球
的跳跃立刻变得有序而规则。更神奇的是，这种从混乱到有序
状态的变化并非通过消除混乱达成的，而是通过添加随机性，
也就是完全随机的低强度冲击。我看完这个美妙的实验后兴奋
极了，简直想大声地告诉街上的每一个陌生人：“我爱随机
性！”
政治退火
我们在现实中很难向人解释，压力与不确定性在生活中大
有裨益，所以你也可以想象，如果这样向政治家们解释会出现
何种情况。殊不知，政治领域恰恰是最需要一定剂量的随机性
的地方。

===== PAGE 151 =====
我曾读过一个电影剧本，这个剧本改编自一个寓言，非常
具有想象力。故事发生在一个完全由随机性统治的城市里，统
治者隔一段时间就会随机地给他的臣民分配一个新的角色。比
如说，屠夫将成为一个面包师，面包师将成为一个囚犯，诸如
此类。最后，人们奋起反抗统治者，要求将稳定作为其不可剥
夺的权利。
我马上想到，一个截然相反的寓言应该这么写：不是统治
者随机分配公民的工作，而是让公民随机分配统治者的角色，
也就是通过抽签的方式来指定统治者，当然也可以随机解雇他
们。这类似于模拟退火效应，而且效果也毫不逊色。我们发
现，实际上古人——又是那些古人！——已经意识到了这一
点：雅典议会的成员是通过抽签的方式决定的，这一方法是为
了保护整个系统免于退化。幸运的是，现代政治制度也对这种
效应进行了研究。在计算机模拟实验中，亚历山德罗·普卢基
诺和他的同事们发现，议会中加入一些随机选定的政治家反而
有助于促进议会制度更好地发挥作用。
或者，有时系统会从不同类型的压力中受益。对伏尔泰来
说，最好的政府就是间或玩弄政治暗杀伎俩的政府。弑君的效
果类似于敲击木制晴雨表，以使其更好地工作。这产生了一些
往往很有必要的重新洗牌，而且是从来没有主动要求过的洗
牌。顶层出现的真空引发了退火效应，促使新领导人的出现。
社会早亡率的下降对我们来说当然是好事，但它剥夺了自然管
理下的优胜劣汰。谋杀是黑手党接班的标准程序，最后一次众
所周知的退火行动是约翰·戈蒂在纽约牛排馆门口谋杀了前任
黑手党教父，顺理成章地成为新的头领。而在黑手党之外，比

===== PAGE 152 =====
如老板和董事会成员，他们的在位时间更长，这是在许多领域
都存在的一个事实，比如首席执行官、终身学者、政治家们、
记者——看来，我们需要随机抽签来决定他们的去留，从而打
破僵化的局面。
不幸的是，你不能随机决定政党的存留。如今在美国困扰
人们的并非两党制，而是为什么永远是这两个政党进行角逐，
它们的系统内不存在内嵌的到期日。
最后，古人多少是在逆境下完善随机抽签的方法并将其融
入占卜中的。这些抽签的目的实实在在地是要挑选出一个随机
的解决方案，但又不用自己做出决定，并终身承担该决定带来
的后果。你按照神的指示行事，那样就不用揣摩自己的真实意
图了。有一种方法被称为“维吉尔卦”，即把命运交托在诗人
维吉尔的史诗中，其方法是随机打开维吉尔的《埃涅阿斯
纪》，将第一时间读到的话语作为自己的行动指南。你应该使
用这样的方法来推动每一项棘手的业务决策。我会不断地重复
这一点，直至声嘶力竭：古人开发了隐秘而复杂的方法和技巧
来探索随机性。举例来说，实际上我在餐馆里也尝试过随机点
餐法。由于菜单冗长复杂，往往置我于被心理学家称为“选择
的暴政”的境地中，以至于每次做完选择心里就有一种不安的
感觉，暗示自己其实应该点其他菜品。因此，我尝试盲目地、
系统地跟随桌上最胖的那个人点单；如果没有这样的人，我就
随机地从菜单上选择，根本不看菜名，心安理得地让太阳神帮
我选择。

===== PAGE 153 =====
一枚名叫“稳定性”的定时炸弹
我们曾看过一种说法：缺乏火灾会让高度易燃物质越积越
多。每当我告诉人们，政治动荡乃至战争的缺乏，将导致破坏
性力量在平静的表面下逐步积聚时，他们总是万分震惊和愤
怒。事实上，我认为这用简单的推理就能证明，在缺乏危机的
情况下，隐藏的风险会逐步积累，因为人们倾向于将越来越多
的风险隐藏在统计分布的“尾部”，事实上，这提高了遭受罕
见恶性事件打击的风险。
（小规模）战争能拯救生命吗？
反启蒙运动的政治哲学家约瑟夫·德·迈斯特曾说，冲突
强化了国家的力量。这样的说法极具争议性——战争不是好
事，而且，作为残酷的文化战争的受害者，我可以证明战争的
恐怖。但是，迈斯特指出了一个基于给定事件分析损失，而忽
略故事中其余部分的错误，我觉得这个推论很有意思，也很奇
妙。更有意思的是，人们往往不太容易往相反的方向看，比如
他们发现了只专注眼前利益的错误，但却忽视了仅考虑长期利
益的副作用。因为我们往往只将伤亡视为损失，却没有考虑到
下一步会发生什么——这一点与园丁不同，园丁们深知，修剪
树木将使树长得更好。
同样的，和平——某种强迫的、受限的、非自然的和平
——在生活中也可能导致人们付出昂贵的代价：只要想想，欧

===== PAGE 154 =====
洲在近一个世纪的相对和平后，极度自负中遭受了“一战”的
打击，与此同时全副武装的集权制国家先后崛起。
再次申明，我们都热爱和平，期盼经济和情绪的稳定，但
并不希望到最后才发现这是一场骗局。每个新学年开始，学生
们都会接种疫苗（也就是给自己注入一点儿伤害，以增强免疫
力），但为什么我们不将这一机制运用到政治和经济领域呢？
要告诉外交政策制定者的话
概括地说，人为地压制波动性不仅会导致系统变得极其脆
弱，同时，系统也不会呈现出明显的风险。我们说过，波动性
就是信息。事实上，这些系统往往过于风平浪静，而其表面之
下却暗流涌动。虽说政治领导人和经济决策者的公开意图是通
过抑制波动来稳定系统，但其结果往往适得其反。这些人为制
约的系统更容易招致“黑天鹅”事件的光临。这样的环境最终
会遭遇重创，与图5–1所示的情况一致，在每个人都因适应了
多年的稳定期而放松警惕后，灾难往往会不期而至，带来的损
失将远超不稳定状态所带来的损失。事实上，灾难爆发前的潜
伏期越长，对经济和政治系统造成的伤害就越大。
通过寻求稳定来实现稳定（忘记第二步）的做法，是经济
和外交政策中常见的骗局。这种例子不胜枚举，比如2011年前
的埃及腐败政府，美国之所以支持了它40年，就是为了“避免
混乱”，其副作用是滋生出一小撮以“超级大国”为后盾的特
权掠夺者——这与银行家们利用“大而不倒”的理论诓骗纳税
人，从而为自己谋取高额奖金如出一辙。

===== PAGE 155 =====
在写本书时，沙特阿拉伯是最让我焦虑和忧心的国家；这
是一个标准的由强权自上而下强制推行的稳定模式，代价是牺
牲每一点儿可能的道德和伦理美德——当然，也牺牲了稳定本
身。
这个与美国“结盟”的国家是一个摈弃宪政的君主制国
家，但这还不算是道德败坏。7 000~15 000名王室成员主宰着
这个国家，过着纸醉金迷的奢侈生活，与支撑其先祖来到这里
的纯化论伊斯兰教义完全背道而驰。这其间的矛盾显而易见：
这个古板的沙漠部落的合法性源于其教派所传递的克制隐忍、
苦行禁欲的教义，但由于有了“超级大国”撑腰，其后人却开
始花天酒地、寻欢作乐——它的国王高调地四处旅行度假，随
从可以塞满4个大型喷气式客机。他们的行为完全背离了祖先的
训导。如今，沙特王国的王室成员积累的财富大部分都锁进了
西方的保险箱。如果没有美国，该国早就掀起了革命，推进了
政权的解体，这会带来一些动荡，但也许到现在已经恢复了一
定程度的稳定。也就是说，防止噪声的举措从长远来看却使问
题变得更糟。
沙特王室和美国的“结盟”显然是为了确保稳定。但这是
什么样的稳定？我们还要混淆这个概念多久？其实，“多
久”是无关紧要的：看看图5–2，这就好像是贷款，最终你还
是得偿还的。同时，这里还涉及伦理的问题（我留待后文中再
讨论），特别是某些诡辩，比如有人找到一个“为了什么”的
理由来违反原本并不允许违反的道德准则。很少有人意识到，
伊朗人之所以憎恨美国是因为美国——一个民主国家——在这
里安插了一个君主，一个实施高压统治的伊朗国王，他大肆掠

===== PAGE 156 =====
夺了这个国家，却给予美国进入波斯湾的“稳定”权力。今
天，伊朗的神权体制在很大程度上是这种高压统治的结果。我
们需要学会思考连锁反应以及副作用。
更令人担忧的是，一直以来，尤其是“9·11”恐怖袭击事
件之后，美国的中东政策不适当地聚焦于镇压任何或所有的政
治波动，同时打着镇压“伊斯兰激进主义”的旗号——这是几
乎每一个政权都用过的伎俩。且不说杀死伊斯兰分子反而促使
他们的队伍扩大，事实上，西方与阿拉伯国家缔结的联盟迫使
伊斯兰激进主义者隐匿，反倒强化了后者的力量。
美国的政策决策者该明白了，他们越是为了稳定而插手干
预其他国家的内政，越会造成更多的不稳定因素。或者，我们
也该减轻政策制定者在政策事务中的作用了。
生活秘籍之一：没有波动，就没有稳定。
在这里，我们把什么叫作现代化？
我在这里对现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系
统性平整世界的凹凸不平，以及控制波动和排除压力。
现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐
出去，包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。“现
代”并不只是像社会学教科书所定义的那样，指的是中世纪、
土地改革，以及封建社会结束后的那个历史时期。它更是指以
理性化（天真的理性主义）为标志的一个时代的精神，它依据

===== PAGE 157 =====
的理念是，社会是可以理解的，也是可以设计的，由人来设
计。在这种理念下诞生了统计学理论，以及可憎的“钟形曲
线”。也是在这种理念的引导下，诞生了线性科学以及“效
率”的概念或优化的概念。
现代化是普罗克拉斯提斯之床，有利有弊——它是对人性
的一种削弱，目的是为了增强效率和效用。它在某些方面确实
有效，普罗克拉斯提斯之床并非总是起到削足适履的作用，有
些也带来了益处，但非常罕见。
想想看，布朗克斯动物园里的狮子生活在舒适和可预测的
环境中（周日的下午，游客们总会蜂拥而至，以一种好奇、敬
畏和怜悯的心态来看它），而它在野外的兄弟们则是自由的。
曾几何时，在足球妈妈们的黄金时期到来之前，孩子们也是自
由放养的。
我们正在进入现代化的新阶段，其标志包括游说者、责任
非常非常有限的公司、MBA、骗局、世俗化（或者说重新创造一
种新的神圣价值，比如以旗帜代替了祭坛）、税务官，对老板
的恐惧、周末在有趣的地方度假（平时在公认不那么有趣的地
方工作）、区分“工作”和“休闲”（虽然在来自更明智时代
的人看来，这两者并无区别）、退休计划、对这个现代化定义
持反对意见的好辩的知识分子、刻板的思维、归纳推理、科学
哲学、社会科学的发明、光滑的地面、自以为是的建筑师，等
等。暴力从个人层面转向国家层面，也出现了金融违纪行为。
当然，所有这些的症结就在于否认反脆弱性。

===== PAGE 158 =====
我们有一种叙述依赖性，总要为行动和冒险做出合理的解
释。公共事业和官员，甚至大公司的员工，只能做符合某些叙
述的事情，这与是否有动听的故事都以追逐利润为目标的企业
大不相同。请记住，当你有叙述的需要时，你得为“蓝色”命
名，但在行动中则不需要。缺少了“蓝色”这个词会给思想家
造成麻烦，但不会影响到实干家。（我曾经费尽心思向知识分
子们解释实践在知识方面的优越性。）
现代化扩大了轰动信息和重要信息之间的差距——在一个
自然环境下，轰动必定要有引起轰动的理由；而如今，我们依
赖新闻媒体来捕捉娱乐信息和逸闻趣事等本质上无关紧要的事
情，甚至还有闲情逸致去关心远隔千山万水的一些人的私生
活。
过去，在我们尚未充分认识反脆弱性、自我组织、自我愈
合等概念的时候，我们已经懂得尊重这些特性，并构建了许多
信念，旨在管理不确定性和在遭受不确定性的冲击后存活下
来。我们将生活的改善交给神“代理”。我们可能不认为，万
物可以在没有“代理人”的情况下照顾好自己。但是，代理人
是神，不是哈佛大学毕业的掌舵者。
因此，集权制国家恰好出现在代理人的角色从神转移到人
类自己身上这一进程中——集权制国家的故事就是人类的错误
被集中和放大的故事。现代化始于国家对暴力的垄断，而终结
于国家对财政不负责任的垄断运营。
接下来，我们将讨论构成现代化核心的两个要素。第一，
（参见第7章）天真的干预，以及对原本应该任其独立发展的事

===== PAGE 159 =====
物强行纠偏而产生的成本。第二，（参见第8章，作为向第三卷
的过渡），我们不再相信上帝或大小神明能够管理未来事件，
却代之以一种更具宗教激进主义色彩的信念：无条件地相信科
学预测，不管在什么领域；我们热衷于将未来浓缩于数字的运
算之中，不论其可靠还是不可靠。因为，我们已经成功地将宗
教信仰转化为对任何伪装成科学的理论或结论的轻信。
