===== PAGE 212 =====
第10章
塞内加的不利因素和有利因素
如何在听取建议之后活下来——一无所失或一无所得
——下次沉船时该怎么做
在胖子托尼出生的几千年之前，还有一个人解决了反脆弱
性的问题，他也是意大利半岛的儿子。除此之外，他还比胖子
托尼更聪明，擅长用出色的散文来阐述自己的大道理。此外，
在现实世界中，他做得也毫不逊色——事实上，他的生意比胖
子托尼做得还要成功，而且他的知识水平也绝不输给尼罗。这
个人就是斯多葛学派哲学家塞内加，我们早先提到过他，据
称，他还是尼禄母亲的情人（当然，实际上并不是）。
他用斯多葛派哲学解决了反脆弱性的问题，以及三元结构
之间的关系问题。
这是真的吗？
卢修斯·安内乌斯·塞内加是一位哲学家，同时也是罗马
帝国最富有的人，他的财富部分得益于他的经商头脑，部分是
因为他曾担任充满传奇色彩的尼禄皇帝的导师。尼禄皇帝就是
我们在前文中提到的企图弑母的那个人。塞内加笃信斯多葛主
义，同时也是斯多葛主义的一位优秀的诠释者。他的书籍深深
地吸引了我和听了我的推荐而阅读其书的朋友们，因为我们感
觉到他的每一句话都是真心说给我们听的；他身体力行，专注

===== PAGE 213 =====
于斯多葛主义的实践，甚至细化到如何旅游、在自杀时（他曾
奉命自杀）如何控制自己，或者如何面对逆境和贫困，甚至更
关键的是如何理财。
因为塞内加专注于引导人们的实际决策，因此一些学者称
其思想不能上升到理论或哲学层面。然而，他的评论者中没有
一位能够洞察到塞内加对“不对称性”的看法，这种看法不但
是本书的核心，也是生活的核心，是强韧性和反脆弱性的关
键。真的没人认识到。我的观点是，决策过程中所用到的智慧
比书面知识重要得多——不仅仅在实践层面，也在哲学层面。
其他哲学家在做事的时候，总是以理论指导实践。亚里士
多德在打算提供实用性建议时，以及几十年前柏拉图向统治者
（尤其是锡拉库扎的统治者）宣传他的治国思想和建议时，都
采用了这种方式，但不是效果不佳，就是造成灾难。要成为一
个成功的哲学家之王，最好一开始就成为一个国王，而不是一
个哲学家，正如下面这个当代故事所讲述的。
现代决策理论的拥趸，同样也是遵循了以理论指导实践的
单向模式。非常典型的是，他们热衷于解决最复杂的，但他们
的理论却最不适用的问题，还美其名曰“做科学”，下面一则
故事就很能说明问题。这个故事说的是特里法特教授（名字是
化名，因为这个故事可能是杜撰的，但根据我的经验，他的故
事非常典型）。特里法特教授是决策理论领域中“被引述率很
高”的一位学者，是主流教科书的编撰者，也参与开发了大而
无用的“理性决策”理论，这个理论中充斥着许多大而无用
的“公理”和“伪公理”，以及更大并且更无用的概率论和伪

===== PAGE 214 =====
概率论。特里法特教授当时在哥伦比亚大学任教，正在纠结于
是否要接受哈佛大学的聘书去那里任教——许多谈论风险的人
一生所遭遇的最大的风险，也不过如此。一位同事建议他使用
备受瞩目的高端学术技术，比如“期望效用最大化”方法来解
决问题，并提醒他：“你总是在写这些东西。”特里法特气愤
地回答说：“别闹了，这可不是开玩笑！”
相比之下，塞内加所关注的只是他“当真的事”。他曾在
一次海难中侥幸活下来，而其他家庭成员则不幸丧生，事后，
他给他的朋友们写了一些实用的建议。最后，当他奉命自杀
时，他也出色地以有尊严的方式遵照自己文章中所阐述的原则
结束了生命。哈佛经济学家的著作，只有写论文的人才会去
读，写论文者写的书又只有准备写论文的人去读，并最终（很
可能）被无情地淹没在历史的长河中。而塞内加写的著作，却
仍为两千年后现实世界的人所传阅。
让我们来探讨塞加内所传递的思想。
生活中不利因素较少的事物
让我们先来看看以下这个矛盾。我们曾介绍过，塞内加在
罗马帝国是最富有的人，财富共计3亿迪纳里（我们可以做个比
较，大约在同一时期，犹大只为了30迪纳里——相当于一个月
的工资——就出卖了耶稣）。如果一个人一方面写了贬低物质
财富的文章，一方面又坐拥几百张象牙材质桌腿的木桌，那么
这些文章可能就不那么令人信服。

===== PAGE 215 =====
文献中对斯多葛学派的传统理解大多是，他们无视命运的
捉弄（以及秉持宇宙和谐的思想，在此我不作赘述），始终贬
低世俗的财富。当斯多葛学派的创始人芝诺遭遇了海难（在古
代文献中有很多关于沉船的记载）后，他称自己十分幸运，现
在了无牵挂，可以全身心地研究哲学了。而塞内加在遭遇不幸
事件后，其作品中也反复出现一个关键短语：一无所失。斯多
葛主义让你渴望灾难的挑战，而且斯多葛学派看不起奢华，塞
内加曾这样描写过一个过着奢华生活的家伙：“事实上，他负
债累累，无论他欠的是另一个人的债，还是命运的债。”
这样看来，斯多葛学派是具有纯粹的强韧性的，对外部环
境——无论是好还是坏——都具有免疫力，不因命运的决定而
变得脆弱，因而它是强韧的。随机事件无论如何都不会影响我
们（我们太强大了，以至于不会失去什么，同时也没有贪婪到
想从中获利），所以我们在三元结构中属于中间的一类。
如果我们直接阅读塞内加的书，而非透过评论者的文章去
了解，就会学到完全不同的知识。塞内加的斯多葛主义在命运
面前实际上具有反脆弱性。不仅没有被命运打倒，反而还能从
中获益。
诚然，正如上文所述，塞内加写文章的目的是为了宣扬他
的哲学，试图坚守斯多葛学派：斯多葛学派关心的并非收益和
好处，因此在字面上它并不属于反脆弱性这个层面，只是降低
了哲学层面的脆弱性，并赋予人对命运的控制力。但是，这里
也有一些评论家们完全忽略的东西。如果财富是一个负担，是

===== PAGE 216 =====
完全没有必要的，那拥有它又有何意义呢？为什么塞加内又要
拥有这么多的财富呢？
我在第2章中曾提到过一些心理学家，他们只关注创伤后的
危害，却忽略创伤后的成长，同样的，知识分子也不相信反脆
弱性的概念，对他们来说，世界止步于强韧性。我不知道为什
么，总之他们不喜欢反脆弱性。这使他们逃避去相信塞内加希
望从命运中获益，当然，他们的想法也没有错。
让我们先来学习塞内加是如何缓解不利局面的，这也是斯
多葛学派的标准原则——建立强韧性，避免情绪的伤害，摆脱
三元结构的左栏，等等。然后，我们将展示他如何真正地提出
了反脆弱性。之后，我们将在第18章和第19章内容中，把他的
方式扩展成为洞察反脆弱性的一般方法。
斯多葛学派的情绪强韧法
成功带来了不对称性：你现在失去的远远多于你得到的。
因而，你会显得脆弱。让我们回到达摩克利斯之剑的故事。对
他来说，没有什么好消息，只有接二连三的坏消息。当你成为
富翁后，失去财富的痛苦要远超你获得额外财富的喜悦，于
是，你开始生活在持续的情绪威胁下。富有的人容易受财富所
累，因为他的财富会控制他，让他失败，导致他应激激素中的
血清浓度升高，降低他的幽默感，甚至可能导致鼻尖上长出汗
毛等诸如此类的不良反应。塞内加认识到，财富会让我们担心
不利因素，因此，依赖于它会让我们自己背上沉重的负担。更
糟糕的是，依赖于具体情况（或者说具体情况带来的情绪），
会让我们成为身外之物的奴隶。

===== PAGE 217 =====
古人非常熟悉这种好与不好的效果、益处与害处之间的不
对称性。我在李维的文字中发现了这样一句话：“坏事对人的
触动远大于好事。”李维写下这句话的时间比塞内加早了半个
世纪。古人——主要得益于塞内加的思想引导——远远走在了
现代哲学家与特里法特之类决策理论家的前面，后者只是围
绕“风险（或亏损）厌恶”的概念打造他们的理论，而古人的
思想则更深邃、更实用，超越了庸俗治疗学的范畴。
让我用现代术语来复述这一概念。拿你可能失去的更多，
得到的更少的情况举例。如果给你一笔财富（比如1 000腓尼基
舍客勒）并不能给你带来很大的利益，但是如果失去同等金额
的财富，则会使你感觉受到了更大的伤害，那么你就处于不对
称之中。这不是一个好的不对称：因为你变得很脆弱。
塞内加用以对抗这种脆弱性的实用性方法就是，通过心理
练习来弱化财产在心目中的地位，这样，当损失发生时，他就
不会受到刺激，这是从外界环境中夺回个人自由的方式。比
如，塞内加常在旅行时随身带着遭遇沉船的风险时可能会用到
的东西，包括一块可以铺在地板上睡觉的毯子，因为当时的旅
馆很少（当然我也需要阐明，由于当时的背景使然，他在旅行
中还有一两个奴隶跟随左右）。
为了表明这具有多么明显的现实意义，下面我将展示我是
如何应用这种斯多葛主义夺回对生活随机性的心理控制力的。
我一直讨厌受雇于人，讨厌依赖别人随机的意见来工作，尤其
是大公司的许多行为都违背了我的道德感。除了8年时间，我一
直享受于自雇的状态。但是，在这之前，在我的最后一份受雇

===== PAGE 218 =====
用的工作中，我在找到新的职位前写了一封辞职信，并把它锁
进抽屉，然后就感觉到一种自由感，尽管我还得上班。同样
的，在做交易员时，我也会做一种类似的精神运动，这种职业
充斥着高度的随机性，给我带来持续的心理伤害。因此，我就
假设每天一大早，最糟糕的事情就已经真实地发生了，那么剩
下的时间我会感觉好受一些。其实，这种把精神调节到应
对“最糟情境”状态的方法比一些心理治疗方式更管用，因为
它让我承担的这类风险的最糟情境是清晰和明确的，其伤害是
有限的和已知的。但当一切都很顺利时，我们便很难坚持这种
淡化式精神训练法，而此时恰恰是我们最需要这种训练方法的
时候。此外，我偶尔也会按照塞内加的方式，在不舒服的环境
中旅行（虽然我不像他还有一两个奴隶跟随左右）。
知性的生活关乎如何进行情绪定位，以消除伤害的刺激，
正如我们所看到的，方法就是淡化你所拥有的东西在你心中的
地位，这样任何损失都不会给你带来伤痛。世界的波动性也不
能给你带来负面影响。
驯化情绪
这样看来，斯多葛主义的主旨就是情绪的驯化，而不一定
是情绪的消除。它不是要把人类变成植物，而是将他们对情绪
的关注转移到对产生情绪的核心根源的关注上，同时保持对情
感的掌控力。在我看来，现代的斯多葛主义践行者就是能够将
恐惧转化为谨慎，将痛苦转化为信息，将错误转化为启示，将
欲望转变为事业的人。

===== PAGE 219 =====
塞内加提出了完整的培训计划，借助于一些有效的小技巧
来妥善掌控生命和控制情绪。罗马时代的斯多葛主义者已经懂
得采用一些小技巧来避免自己被愤怒冲昏头脑，做出伤害别
人，乃至将来可能后悔的事情，比如遏制自己在奴隶犯错的时
候打他的冲动。现代人可能不一定认为这个决定有多么伟大，
但是请想想，在那个时代，就连原本做事深思熟虑的哈德良皇
帝也在愤怒失控的情况下戳瞎了一个奴隶的眼睛。而当哈德良
的怒气消退后，他深感后悔，但造成的后果已经不可挽回了。
塞内加也为我们展示了一种社会行为，即对善行进行投
资。我们可能会被剥夺一些东西——但是，善行和美德是不会
被剥夺的。
如何成为主人
到目前为止，塞内加的故事已经众所周知了，我们也已经
学会了从三元结构的脆弱类转移到强韧类了，但是，塞内加的
理论更进了一步。
塞内加曾说过，财富是聪明人的奴仆，愚笨者的主人。因
此，他打破了一点儿斯多葛学派的传统习惯，即保留了所有有
利的因素。在我看来，如果以前的斯多葛主义者声称他们宁愿
贫穷也不愿富裕的话，我们就需要对他们的态度表示怀疑，因
为这可能只是空谈。由于当时大多数人都是穷人，因此他们需
要一些说辞来解释他们的处境（从米利都泰勒斯的故事中，我
们就认识到了“酸葡萄”的概念——这种认知游戏实际上就是
让自己相信，你摘不到的葡萄就是酸的）。塞内加是用行动来

===== PAGE 220 =====
表达自己想法的人，我们也不能忽视他保留着所有财富的事
实。关键是，他表现出爱财富，却不让财富伤害他的行为。
塞内加甚至在他的《论恩惠》一书中概述了他的战略，并
用了“簿记”一词来明确指出，这是一种成本效益分析：“收
益的簿记很简单，先将它们全部计为支出，如果有人归还了，
则确认为利得（我强调这点）；如果无人归还，那么我也不认
为这是损失，就当是我送给他了。”这是道德式记账，不过也
算是记账。
这样，他对命运耍了个花样：保留好的、剔除坏的；摈弃
不利，留住有利。可以说，他自私地将伤害从命运中消除，同
时又以非哲学的方式留住了好处。这种成本效益分析不太符合
我们对斯多葛学派的了解（研究斯多葛主义的人似乎希望塞内
加和其他斯多葛主义者，都像研究斯多葛学派的人一样思
考）。这实际上是一种有利与不利结果的不对称形式。
其实，这就是最纯粹的反脆弱性。[25]
基础的不对称性
让我们用一个规则总结塞内加的不对称性。
我之前阐述的理念是，财富会让我们在逆境中损失得更
多。如果在命运安排的事件中，你失去的比能够得到的更多，
那么就形成了一种不对称，而且是不利的不对称。这种不对称
非常普遍，让我们来看看它是如何给我们带来脆弱性的。

===== PAGE 221 =====
让我们回顾一下第1章中提到的邮包：它不喜欢被晃动，也
讨厌混乱家族的各个成员，因此它是脆弱的（很脆弱，因为它
不管遇到什么事它都会一无所有，因此是非常不对称的）。而
反脆弱性的邮包在摇晃中得到的比失去的更多。最简单的判断
测试：如果我“一无所失”，我获得的只有利益，那么我就是
具有反脆弱性的。
表0–1中各个领域和方面的三元结构都可以用这些术语来
解释，事实上所有事情都可以这样解释。
要知道为什么不对称性能像波动性一样带来回报，只要想
一下，如果你失去的比得到的少，有利因素比不利因素少，那
么你会喜欢波动性（波动性总体来说会给你带来好处），你也
是反脆弱性的。
因此，我的工作就是用基础不对称结构将以下4个要素联系
起来。
脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有利
因素更多，即等于（不利的）不对称性。
反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素比不
利因素更多，即等于（有利的）不对称性。
如果潜在收益大于潜在损失，那么你对波动源就具有反脆
弱性（反之亦然）。

===== PAGE 222 =====
此外，如果潜在的有利因素多于不利因素，那么你可能会
因为波动和压力不足而受到伤害。
现在，我们怎么把增加有利因素、减少不利因素的概念付
诸实践呢？我想，从下一章的杠铃策略中可以找到答案。
[25]有些人认为，斯多葛学派的创始人芝诺对物质财富完全持反对态度，对此我
有一些不同的信息：我意外地发现了有关他从事海上业务融资活动的记载，他是投资
者之一，这种活动可能并非那些反对财富的空想家们所喜欢参与的。
