===== PAGE 223 =====
第11章
千万别嫁给摇滚明星
如何欺骗丈夫的精确准则——杠铃策略介绍——将外
交官转变为作家，或者反过来
杠铃（或双峰）策略是一个实现反脆弱性、向三元结构的
第三类转移的方法。一夫一妻制中的妻子通过嫁给会计师再与
摇滚明星偷情的方式实现这一转变。作家如果白天能从事一个
与写作活动无关的闲职，那么他的作品会写得更好。
破损的包裹无法恢复原状
迈向反脆弱性的第一步就是减少不利因素，而不是增加有
利因素；也就是说，通过降低自己暴露于负面“黑天鹅”事件
的概率，让反脆弱性顺其自然地发挥作用。
降低脆弱性不是可有可无的选择，而是一种强制性要求。
这听上去可能显而易见，但似乎总是被忽略。因为脆弱性会带
来严重的后果，就如同患上绝症。一个邮包不会在恶劣的环境
中破碎之后，又在恢复适当条件时自我修复。脆弱性与齿轮不
可逆转的特征类似，其造成的损害也是不可逆的。重要的是采
取的路线与事件发生的顺序，而不仅仅是目标——科学家们称
其为路径依赖性。这个特性可以这样表述：你先动肾结石手术

===== PAGE 224 =====
然后再麻醉身体的治疗方式，与你先麻醉身体再动手术的治疗
方式是不同的。你吃饭时先享用咖啡和甜点，最后喝西红柿汤
的感受与以相反的顺序进餐的感受也是不一样的。这种路径依
赖的观点帮助我们简化了我们的方法：我们很容易识别脆弱
性，并把它置于三元结构的脆弱类中，而不看其潜在的益处，
因为破碎的东西将永远破碎。
这种路径依赖性带来的脆弱性往往被商人们忽视，这些习
惯于静态思维的人往往认为，他们的主要任务是产生利润，而
生存和风险控制等是之后或许会考虑的问题。这些商人忽略的
是：较之于成功，生存的逻辑优先级别更高。要赚钱，最好先
考虑生存问题。
在考虑与速度和增长（也就是任何与运动）相关的概念时
如果不考虑脆弱性，那就是毫无意义的空谈。请想一下，如果
有人想在纽约市以每小时250英里的速度开车，那他肯定哪儿都
去不了，因为这根本就不可能，所以它的有效速度等于是每小
时零英里。我们需要关注有效的而非名义的速度，这一点显而
易见，但是社会政治话语往往会掩盖这个基本的问题。
由于路径依赖性的存在，经济增长不再能摆脱经济衰退的
风险，金融回报不再能摆脱终端损失的风险，“效率”也没法
摆脱事故的风险。“效率”本身的概念因此变得毫无意义。如
果一个赌徒最终面临爆仓（失去赢得的一切）的风险，那么其
策略的“潜在回报”就是无关紧要的。多年前，一所大学的研
究员对我吹嘘说，他们捐赠基金的收益率约为20%，但他并没有
意识到，这些回报率是脆弱性的，很容易变成灾难性的损失，

===== PAGE 225 =====
果然，某年因为经济不景气，他们所有的账面收益都化为乌
有，甚至危及了大学的日常运转。
换句话说，如果某个事物是脆弱性的，那么它破碎的风险
会导致你做的任何旨在改善它或提高其“效率”的工作都变得
无关紧要，除非你先降低其破碎的风险。罗马作家普布里亚斯
·塞勒斯就曾写过：你无法既仓促又安全地做好任何事情，几
乎没有一件事情能办得到。
至于国内生产总值（GDP）的增长，我们可以很容易地通过
增加未来几代人的债务负担来实现，但未来的经济很可能因为
还债的压力而崩溃。GDP的增长与胆固醇一样，根据操纵系统的
人的需要被放上了普罗克拉斯提斯之床。正如对一架坠机风险
很高的飞机来说，“速度”多少毫无意义，因为我们知道它有
可能无法到达目的地，而脆弱性的经济增长也不能被称为经济
增长，这一点政府尚未理解。事实上，即使在工业革命的黄金
年代，经济增长也是非常温和的，人均增长率不到1%，然而正
是和缓的增长将欧洲推上了主宰全球的巅峰。尽管增长率较
低，但它却是稳扎稳打的强韧性增长，完全不同于如今各国蛮
劲儿十足的增长率竞赛，就像刚学会开车的少年疯狂飙车一
样。
塞内加的杠铃
这启发我们找到了杠铃式解决方案——对不确定性的所有
解决方案，都是以杠铃的形式呈现的。

===== PAGE 226 =====
杠铃的意思是什么？我用杠铃（一个杠轴，两端加重，供
举重者使用）来将极端情况分隔开。在我们的语境中，杠铃策
略不一定是对称的，只是说，它由两个极端条件组成，中间空
无一物。你也可以用更技术性的语言称其为双峰策略，因为它
有两个截然不同的模式，而不是单独的中庸模式。
起初，我用杠铃来形象地描述在某些领域采取保守策略
（从而在负面的“黑天鹅”面前保持强韧性），而在其他领域
承担很多小的风险（以开放的姿态迎接正面的“黑天鹅”）的
双重态度，从而实现反脆弱性。一面是极端的风险厌恶，一面
是极端的风险偏好，而不采取“中等程度”或“温和”的风险
态度，因为这种态度实际上是骗人的把戏（人们一般都明
白“高风险”和“零风险”的概念，但是中等风险则有很大的
迷惑性，因为它受巨大的测量误差的影响）。但是，得益于它
的结构，杠铃策略有利于不利风险的减少，也就是能消除毁灭
性风险。
让我们从普通金融学中举个例子，普通金融学是最容易解
释的，但也是被误解最多的。如果你的90%的资金以现金形式持
有（假设你不会受通货膨胀的影响），或以所谓的“保值货
币”储存起来，而剩下10%的资金则投资于风险很高或者说极高
的证券，那么你的损失不可能超过10%，而你的收益是没有上限
的。如果某个人将100%的资金都投入所谓的“中等”风险的证
券，那么他很可能由于计算错误而承受毁灭性的风险。因此，
杠铃策略弥补了罕见事件的风险不可计量且易受错误估计影响
的问题，也就是说，金融杠铃策略的最大损失是已知的。

===== PAGE 227 =====
反脆弱性是积极主动加上保守偏执的组合——消除不利因
素，保护自己免受极端伤害，同时让有利因素或正面的“黑天
鹅”顺其自然地发挥效用。我们已经看到塞内加的不对称性：
要让有利因素大于不利因素，只需要减少极端不利因素的侵害
（情绪伤害），而不是改善中间因素。
杠铃策略可以指任何由截然不同的两类方案组成，并且摈
弃了模棱两可的中间路线的策略，它往往会形成一种有利的不
对称性。
要了解杠铃策略和非杠铃策略的区别，我们还可以想想餐
厅的上菜顺序，比如它会先上三分熟的有机菲力牛排和色拉
（佐以马尔贝克酒），等你用毕，再上一道芝士蛋糕（加麝
香）。饭店绝不会在接受你的订单后，把蛋糕和牛排切成小
块，扔进发出巨大噪声的食物打磨器打成泥。要知道，那
种“中间路线”就跟这和稀泥的做法没什么两样。还记得第9章
吗？尼罗一般只与看门人和学者打交道，很少理睬中庸之辈。
在高风险的情况下，与其让飞机上的所有成员保持“谨慎
的乐观”，或任何其他态度，我宁愿机务人员保持最大程度的
乐观，而飞行员保持最大程度的悲观甚至过度焦虑。
会计师与摇滚明星
生物系统中就充满了杠铃策略。以交配方式为例，这种方
式我们称之为90%的会计师加10%的摇滚明星的模式（我只是客
观陈述，而不是纵容这种方式）。动物王国中的一些单配制的
物种（包括人类）中，女性往往会嫁给类似会计师，或者从事

===== PAGE 228 =====
更无聊职业的男性，比如经济学家，因为这些男性能够给她们
提供稳定的生活，而作为其双重战略的一部分，她们偶尔也会
与摇滚明星偷情。这样，她们控制了自己的不利因素，同时通
过配偶外交配的方式为后代获得了基因优势，或给自己找了乐
子，或者两者兼得。她们出轨的时点似乎也并非随机性的，往
往与高概率的受孕期对应。我们在所谓的单配制鸟类中看到了
这样的证据：它们很享受这种偷情模式，大约1/10的后代来自
其原配之外的异性。这种现象是真实存在的，但解释它的理论
有所不同。进化理论家声称，女性既要经济和社会的稳定，也
要为孩子争取良好的基因。但是，在中庸之辈身上不可能同时
具备所有这些美德（能提供优良基因的人可能并不稳定，反之
亦然）。为什么鱼和熊掌不可兼得？为什么不能同时拥有稳定
的生活和良好的基因？但也有另一种理论认为，她们就是想要
寻欢作乐——或者过一种既稳定又快乐的生活。[26]
回顾一下第2章的内容，要刺激过度反应，就得有一定的伤
害和压力来作为工具。也就是说，让孩子们玩点儿火，但不要
过头，好让他们从伤痛中吸取教训，这是为了他们自己未来的
安全考虑。
这也意味着让人体验一些（但不是太多）压力，以唤醒他
们的潜力。但同时，他们也需要得到保护，以免受到严重危险
的伤害——你要忽略小的危险，专注于保护他们免受严重伤
害，请注意，只需关注严重伤害。这种策略可以应用到社会政
策、医疗保健和更多的领域。

===== PAGE 229 =====
我们在古人的传说中也发现了类似的想法：意第绪谚语中
就说“做好最坏的打算，最好的情况总能水到渠成”。这句话
听起来平淡无奇，但事实上却并非如此：只要观察一下就知
道，人们往往做最好的打算，而希望侥幸逃脱最坏的结果。我
们有充分的证据证明，人们反感小的损失，但对非常严重
的“黑天鹅”风险（他们往往会低估）却毫无反应，因为他们
往往会为小的可能的损失投保，但却忽略了大的罕见的损失。
远离黄金中间地带
现在，让我们继续探索杠铃策略。这世界上有很多中间地
带并非“黄金地带”，因此完全适用杠铃策略（最大限度的安
全加上最大限度的投机）。
让我们以文学作家为例，这是所有职业中最无法妥协的、
最具投机性的、要求最高、风险最大的职业。法国文学作家和
其他欧洲文学作家都有一个传统，就是谋一份闲职，比如最无
职业压力的公务员，不需要动多少脑筋，但工作很稳定，这种
低风险的工作在你离开办公室之后就不会再想起，所以下班
后，这些作家就利用业余时间写作，根据自己的标准写任何他
们想写的东西。法国作家中，学者的人数非常少。而美国作家
则不同，他们往往都从事媒体或学术工作，这使得他们受制于
系统，也破坏了他们的写作灵感，从事学术研究的人还生活在
持续的焦虑和压力下，这确实严重地干扰了他们的灵魂。美国
作家写的每一行文字都是按照别人的标准，就如妓女一样，抹
杀了内心深处真实的感受。而另一方面，从事闲职兼写作则是
一个相当有效的模式，仅次于享有经济上的独立性，甚至比享

===== PAGE 230 =====
有经济上的独立性更强。例如，伟大的法国诗人保罗·克洛岱
尔、圣琼·佩斯和小说家司汤达都是外交官；许多英国作家都
是公务员，特罗洛普是邮递员，卡夫卡受雇于保险公司。更有
趣的是，斯宾诺莎是镜头制造商，因而他的哲学完全不受任何
形式的学术思想的侵蚀。当我还是一个十几岁的少年时，我就
认为从事真正的文学或哲学职业的自然方式，就是像我的许多
家庭成员一样，以懒散的、愉快的、要求不高的外交家为职
业。奥斯曼帝国的传统是启用东正教徒作为使者或大使，甚至
外交部部长，这个传统一直为黎凡特地区所保留（我的祖父和
曾祖父就曾担任外交部部长），只不过后来势头转变，开始对
基督教少数派不利了。我则成了一个交易员，但也能在空余时
间里从事写作，读者可以看到，我写作完全按自己的意愿。杠
铃式商人–学者模式是很理想的，从下午三四点我离开办公室
到第二天上班的这段时间，我都会将白天的工作抛诸脑后，完
全自由地从事我认为最有价值和最有趣的工作。而当我试图成
为一个学者时，我却感觉自己就像一个囚犯，被迫服从别人的
那种不严谨的、自我宣传的计划。
职业也是可以分阶段的：先做非常安全的工作，随后从事
投机性较强的工作。我的一位朋友就曾为自己找了一份非常安
全的工作——图书编辑，他也被认为是一名非常优秀的编辑人
员。然后，在工作了10年之后，他离职从事一个投机性很强、
风险很高的职业。这也是切切实实的杠铃模式：如果他投机失
败，或无法实现预期的满意度，他完全可以回归老本行。这就
是塞内加选择做的：他起先过着非常活跃的、充满冒险的生
活，随后哲学式地隐退，开始写作和冥想，而不是从事混合这
两种工作的“中间”模式的工作。许多像蒙田一样从“行动

===== PAGE 231 =====
者”变成“思想家”的人，也采取了这种阶段性的杠铃模式：
先是埋头行动，随后埋头思考。
如果我不得不上班的话，我认为最可取的（痛苦也较少
的）就是高强度地工作一段非常短的时间，然后什么都不做
（假设什么都不做，就是真正意义上的什么都不做），直到我
完全恢复，并期待重来一次，而不是像日本人那样从事那种低
强度、无休止、缺乏睡眠保证的、乏味的工作。主菜和甜点还
是需要分开的。
事实上，乔治·西姆农，这位20世纪最多产的作家之一，
一年只有60天的时间用来写作，其余300天则“什么都不做”。
但是，他出版的小说超过200本。
驯服不确定性
我们将会在本书的剩余章节中看到，很多的杠铃策略都具
有同样的不对称性，在风险面前，它们会给我们带来同样的保
护，并帮助我们利用反脆弱性。它们看起来非常相似。
让我们选取一些事例来管中窥豹。在个人风险方面，你很
容易通过消除任何领域的致命性风险而将自己置于杠铃结构之
中。我个人就对某些风险非常谨慎，同时在其他的风险上又非
常冒进。我的规律是：不吸烟、不吃糖（尤其是果糖）、不骑
摩托车，不在城市以外的地方骑自行车——或者更广泛地说，
不在没有交通的区域，如撒哈拉大沙漠里骑车，不与东欧的黑
社会有瓜葛，不上一架不是专业飞行员（除非有副驾驶）开的

===== PAGE 232 =====
飞机。但除了这些之外，我可以承担各种形式的职业和个人风
险，尤其是那些不会给我带来任何终极伤害的风险。
社会政策往往保护弱势群体，同时让强者各尽其职，而不
会帮助中间阶层巩固其特权，因为这样会阻碍进化，造成各种
经济问题，最终还会给穷人带来最大的伤害。
在英国成为一个官僚国家之前，它呈现出一种两极分化的
杠铃结构，一端是冒险家（从经济上和物质上而言），另一端
是贵族。贵族除了保持某种谨慎的态度，其实没有扮演重大的
角色，而冒险家则各国间游走，寻找贸易机会，或待在国内修
补机器。但是，现在的伦敦则一律由追逐奖金的资产阶级精英
组成。
我的写作方法如下：一方面，我写任何人都能读懂的散
文，另一方面，我写技术性论文，不会写介于两者之间的文
章，如记者访谈、报纸文章、署名评论等非出版社要求的文
章。
读者可能还记得我在第2章中，提到的训练模式：练习举起
你能承受的最大重量，随后什么都不做，这与健身房中许多人
以较低强度锻炼很长时间的模式很不相同。我所说的训练模
式，辅以毫不费力的长时间散步，构成了锻炼的杠铃模式。
更多的杠铃策略：做一些疯狂的事情（偶尔砸坏家具），
就像希腊人在饮酒讨论会进行至后半场时所表现的那样，而在
更大的决策上保持“理智”。阅读无用的娱乐杂志，以及经典
书籍或复杂的著作，但不要读平庸的书籍。与大学生、出租车

===== PAGE 233 =====
司机和园丁，或最优秀的学者交流，但不要和庸庸碌碌但野心
不小的学者交流。如果你不喜欢某个人，要么随他去，要么击
垮他，不要只是停留于口头攻击。
所以，请记住，随机性的杠铃策略会通过减轻脆弱性、消
除伤害导致的不利风险来增强反脆弱性，也就是减少不利事件
带来的痛苦，同时确保获得潜在收益。
再回到金融投资上，杠铃策略并不一定是以部分投资于抗
通胀的现金、部分投资于投机性证券的形式呈现的。任何消除
毁灭性风险的策略都属于杠铃策略。具有传奇色彩的投资者拉
伊·戴利奥送给进入投机性赌局的人一条铁律：“确保发生不
可接受情况（即毁灭或灾难）的概率为零。”这样的铁律也让
我们看到了杠铃策略的身影。
还有一个观点来自罗里·萨瑟兰：英国对因酗酒患上小病
的病人的建议是，将每天的饮酒量缩减到一定克数以下。但其
实，最优化的策略是每周戒酒3天（给肝脏一定的休息时间），
而在其他4天的时间内自由饮酒。这个观点与其他杠铃策略背后
的数学推导，我们将在之后阐述詹森不等式时进行讨论。
三元结构的右栏，反脆弱类的大多数项目都有杠铃结构，
这是必要条件，但并非充分条件。
因此，正如斯多葛主义是关乎情绪的驯化而非消除，杠铃
策略也力求驯化而非消除不确定性。
[26]我们可以为这样的杠铃策略找到证据，但其背后的理论并不明确——进化论
喜欢叙述，而我更喜欢证据。我们不知道，动物界的配偶外交配是否确实促进了适者

===== PAGE 234 =====
生存。因此，杠铃策略——嫁个会计师然后偷情——的存在可能并不一定是为了改良
物种，而仅仅是为了找乐子。
