===== PAGE 277 =====
第14章
当两件事不是“同一回事”时
绿色木材就像另一个“蓝色”——我们在哪里寻找发
现的箭头——将伊拉克置于巴基斯坦中——普罗米修斯永
不回头
我的这些文字写于思考知识箭头的最佳地方。这个地方就
是阿布扎比——一个从沙漠中崛起的，有丰富石油储备的城
市。
每次见到这些靠政府石油资助建立的超大型大学的建筑就
让我反胃，这些政府似乎认为，只要聘请名牌大学的教授，并
让他们的孩子送入学校（或等他们的孩子产生上学的欲望，因
为阿布扎比的许多学生来自保加利亚、塞尔维亚，或马其顿，
都能获得免费教育）就能将这些石油储备转化为知识了。更妙
的是，政府可以用一张支票，把整所学校从海外进口过来，如
巴黎大学和纽约大学（还有其他更多大学）。这样，再过几
年，社会成员就能从巨大的技术进步中受益。
如果一个人相信大学知识能产生经济财富，那么这确实是
一个合理的投资。但是，这一信念更多地来自迷信，而非经验
主义。还记得第5章中有关瑞士的故事吗？这是一个正规教育水
平很低的地方。我不知道我之所以感到反目是不是因为感觉这
些政府的钱花得不得其所——它们被骗取了资源，一部分钱落

===== PAGE 278 =====
入了西方大学行政管理者的口袋。这些政府的财富来自石油，
而非来自行业知识，所以我敢肯定，它们在教育上的支出将毫
无效果，只是在进行资源的大规模转移（或者应该说是强迫它
们的公民靠大自然赚钱，从而伤害了反脆弱性）。
压力在哪里？
阿布扎比模式中似乎缺少某种东西，我们从中看不到压
力。
在对干预主义的讨论中，我们看到某些系统是如何在缺乏
压力的情况下被削弱，而在遭受压力时变得更为强壮的——一
个典型的例子就是人体。我们必须回到古代才能找到能概括这
一发展原则的有智慧的人——现代人总是有严重的智慧领悟障
碍。回想一下塞内加和奥维德的话，他们认为，精明源于需
要，成功则来自困难。事实上，源于中世纪的很多类似的话已
经融入我们的日常用语中，比如“需要是发明之母”（选自伊
拉兹马斯的书）。但是，最经典的格言还是来自于公元前一世
纪的罗马作家著名格言大师普布里亚斯·塞勒斯的格言：“贫
困带给人经验。”这一表达和理念出现在众多经典作家的著作
里，包括欧里庇得斯、伪忒俄克里托斯、普劳图斯、阿普利乌
斯、芝诺比厄斯、尤维纳利斯，当然，现在它被称为“创伤后
成长”。
我在阿布扎比看到，古老的智慧和正好相反的情况同时在
运作。我在黎凡特的故乡阿密欧村在战争期间遭到洗劫，居民

===== PAGE 279 =====
被迫背井离乡，流亡到世界各地。25年后，这里重新焕发活
力，以惊人的速度恢复往日的繁华：我的房子在战争中被炸
毁，但新修建的房子面积比以前更大。我的父亲在向我展示了
在乡间如雨后春笋般冒出的小别墅，并表示了他对这些新贵们
的不满后，平静地告诉我：“你也一样，如果你一直住在这
里，现在也会成为海滩边游手好闲的人，阿密欧的人只有在动
荡的日子中才能成就自己。”这就是反脆弱性。
为了学习而学习
现在，让我们来看看表明因果箭头方向的证据，也就是
说，看看靠课堂授课而增长的知识是否能够带来经济繁荣。严
谨的实证调查显示——这在很大程度上归功于兰特·普里切
特，以及后来的一位世界银行的经济学家——没有证据表明提
高教育的整体水平就能够提高国家的收入水平。但我们知道，
反过来说这句话倒是真的，即财富的积累推动了教育的发展
——这不是一种错觉。我们并不需要借助世界银行的数据，我
们仅坐在扶手椅上就可以推断出这个结论。让我们弄清楚箭头
的方向：
教育 → 财富和经济增长
或者，
财富和经济增长 → 教育

===== PAGE 280 =====
证据很容易检验，它们就在我们眼前。只要看看既富裕，
教育水平又达到一定程度的国家中，哪一个条件在另一个条件
之前即可。以流氓经济学家张夏准强而有力的“少即是多”式
的论点为例。1960年，中国台湾的识字率比菲律宾要低得多，
人均收入也只有后者的1/2；而今，前者的人均收入是后者的10
倍。同期，韩国的识字率要比阿根廷低得多（后者是世界上识
字率最高的国家之一），人均收入是后者的约1/5；而今，前者
人均收入是后者的3倍之多。此外，在同一时期，撒哈拉沙漠以
南的非洲国家显著地提高了识字率，但生活水平却不断下降。
这样的例子还有很多（普里切特的研究非常全面），但我不知
道为什么没有人意识到这个简单的真理，为什么会被随机性效
应所愚弄：将仅仅存在相关关系的事物视为存在因果关系，也
就是说，从富有国家受教育水平高的现象就立刻推断教育会使
一个国家繁荣，甚至不去检验一下这个观点。这里又牵扯副现
象的问题。（这种错误的推理有点儿一厢情愿的味道，因为教
育被认为是“好事”；我不懂为什么人们不将国家的繁荣与一
些“坏事”（比如颓废）之间作副现象的联想，并从中推导出
颓废或者其他财富病，比如高自杀率，也会产生财富。）
当然我的意思不是说，教育对个人来说是没有用的：教育
可以为我们的职业生涯带来有用的文凭，但这种效果在国家层
面上将被冲淡。教育可以稳定家庭各代人的收入。一个商人赚
了钱，那么他的孩子可以上巴黎大学，成为医生和法官。家庭
之所以能维持财富，是因为文凭帮助家庭成员在祖辈的财富耗
尽后还能长久地处于中产阶层。但是，这些影响对国家并不起
作用。

===== PAGE 281 =====
很多人仅仅根据没有先进的知识很难想象微软或英国航空
航天公司会存在，就推导出教育水平更高将带来更多财富的观
点。艾莉森·伍尔夫批驳了其中的逻辑。“这种让政治家和评
论员如此着迷的简单的单向关系——投资教育就能促进经济增
长——根本不存在。此外，教育部门越大越复杂，并且与生产
力之间的关系也越不明显。”与普里切特类似，伍尔夫观察了
埃及等国家的情况，并展示了为什么教育水平的巨大飞跃并没
有转化为受人瞩目的GDP增长，从而使国家在国力排行榜上显得
重要一些。
这种说法并不是反对为降低人民的分配不均，让穷人有机
会接触优秀的文学作品，阅读狄更斯、雨果或朱利安·格拉
克，或在贫穷国家中提高妇女的平等、自由等崇高目标，而采
用政府资助教育的政策。但是，我们不应该在这些事情上
以“促进增长”或“财富”为借口。
有一次，我在一个聚会（聚会真是一个体现可选择性的好
地方）上遇到了艾莉森·沃尔夫。当我让她向其他人解释资助
正规教育的效果并不明显的证据后，有一个人对我们的怀疑论
感到非常沮丧。沃尔夫指着满屋子聊天的人回答道：“真正的
教育就是这样的。”我不是说知识不重要，这个讨论中怀疑的
是商品化的、预先包装与粉饰过的知识，也就是在公开市场上
能买到的并用于自我推销的东西。此外，我想提醒读者，学问
和有组织的教育不是一回事儿。
再说另一个在聚会上发生的故事。有一次，在一个正式的
时尚晚宴上，有个人在一次简短发言中对美国的教育程度表示

===== PAGE 282 =====
了遗憾——陷入了一种对美国数学成绩落后带来的恐慌中。虽
然我同意他的其他意见，但我还是觉得有必要澄清一点。我打
断了他，并声称美国的价值观是承担凸性风险，而且我很高兴
我们与直升机妈妈时代的文化已经不同了。我的话让所有人都
惊呆了，有的人感到困惑，有的人不敢苟同但也不发表意见，
只有一个人对我表示了支持。后来我知识，她是纽约市学校系
统的负责人。
另外，请注意，我不是说大学不产生知识，或对经济增长
毫无益处（当然不包括那些令我们倒退的标准经济学和其他迷
信）；我要说的是，它们的作用被过分夸大了，学校成员似乎
仅凭肤浅的印象，利用我们的轻信，建立起错误的因果关系。
晚餐的最佳搭档
除了稳定家庭收入，教育还有诸多好处。教育可以让人成
为举止更得体的晚餐伙伴，这一点不可忽略。通过教育来改善
经济的想法还是比较新颖的。早在50年前的英国政府文件中，
就提到了与我们今天的教育目标所不同的目的：改善价值观，
培养好公民，促进“学习的内在价值”，而不是经济增长（那
时，他们还没有那么愚蠢）——艾莉森·沃尔夫也提到了这一
观点。
同样的，在远古时代，学习只是为了学习，希望使人成为
一个好人、一个值得交谈的对象；而不是增加城市里戒备森严
的金库中的黄金存量。坦率地说，创业者，特别是科技行业的
创业者，并不一定是吃晚饭的最佳伙伴，他们在本职工作上做
得越好，就越不是晚饭的好伙伴（当然也有一些例外）。我记

===== PAGE 283 =====
得我在以前的公司招聘人时会用一个启发法（即“如何区分那
些去博物馆欣赏塞尚和那些关注垃圾桶的人”）：谈话越有
趣，越有文化的人，越是会以为自己在实际事务中效率较高
（一些心理学家称之为晕轮效应，即人们错误地认为他们在某
些方面的技能，比方说，滑雪的技能一定能转化为管理陶器作
坊或银行部门的技能，或者一个优秀的棋手在现实生活中也可
以是一个很好的战略家）。[30]
显然，将做事的技能等同于谈话的技能是不严谨的。谈到
优秀的实务工作者，我的经验是，他们有时可能是我们所完全
不能理解的——他们无须花费很大力气去把他们的见解和内部
的条理以优雅的风格说出来。创业者往往是实干家，而不是思
想家，实干家重行动，而不是语言，因此用谈吐来衡量他们未
免不公平，甚至是错误的，是彻头彻尾的侮辱。技术工人也是
如此，我们应该以他们的产品，而不是表述能力来衡量他们的
手艺——实际上，他们很容易产生错误的观点，这些错误的观
念会产生副作用（反医源性损伤），促使他们做出更好的产
品，所以一切又有什么关系？另外，对于政府工作人员，由于
缺乏衡量成功的客观标准与市场力量，他们往往会因肤浅的外
表和优雅的“晕轮效应”而当选，副作用是使其更加擅长交
谈。我敢肯定，与一位联合国官员共进晚餐一定比与胖子托尼
的某个亲戚或者一位痴迷于电路设计的计算机创业者更容易找
到有趣的话题。
让我们深究一下这种想法的错误。

===== PAGE 284 =====
绿色木材谬误
在为数不多的有真知灼见的金融书中，有一本名为《损失
100万美元教会我什么》的书中描述了主人公的一大发现。他提
到了一位名叫乔·西格尔的人，做“绿色木材”生意做得相当
成功。绿色木材指的是刚砍下的木材，称为“绿色”是因为木
材还没有干，但是，此人竟然一直以为“绿色木材”就是漆成
绿色的木材！就是这样的一个人竟将买卖绿色木材当作自己的
职业！此外，书中还详细阐述了是什么导致了商品价格的波动
和下跌。
这位成功的木材专家不仅不懂诸如“绿色”等关键问题，
他还对很多外行人认为并不重要的木材知识了如指掌。我们认
为什么都不懂的人，可能未必那么无知。
事实上，预测木材的订单流量与这个行业所使用的日常用
语，与外行人所认为的重要细节毫无关系。在某个领域工作的
人并不受制于一系列考试；他们之所以受到雇用与伶牙俐齿毫
无关系。进化不依靠叙述故事，只有人类才需要；进化也不需
要为“蓝色”指定一个称谓。
因此，让我们将这种情况称为“绿色木材谬误”，也就是
人们将一种必要知识（木材的绿色）的来源错当作另一种来
源，后一种来源对外行人来说，更不可测、更难捉摸、更难阐
述。

===== PAGE 285 =====
我的理性世界因此粉碎，就好像我学习的一切不仅是无用
的，还是一个规划缜密的骗局。当我第一次从事衍生品交易
或“波动性”职业（我善于应对非线性）时，我专注于汇率，
这是我学习多年的领域。当时我不得不与外汇交易员共事，但
这些人对技术性金融工具远不如我那么熟悉，他们的工作仅仅
是货币买卖。货币兑换是非常古老的职业，有着悠久的传统和
技艺；记得耶稣基督的故事里就已经提到了兑换银钱的事。从
声名显赫的常春藤盟校来到这样的环境中，说实话我有一点儿
震惊。你可能认为，专门从事外汇交易的人一定了解经济、地
缘政治学、数学、货币的未来走势，以及各国货币的价差，又
或者他们会努力研读各类研究院发布的印刷精美的经济学报
告。你可能会联想到戴着领结在周六晚上听歌剧，吃饭时有葡
萄酒侍酒师战战兢兢地在一旁服务，周三下午练习探戈，或者
说一口标准英语的光鲜的都市金领。可是，你完全错了。
我做这份工作的第一天，因为发现真实的世界与我想象的
完全不同而大为震惊。外汇交易员最初主要由新泽西/布鲁克林
的意大利人构成。这些人大多是市井平民，在银行办公室从事
外汇往来业务起家，随着市场扩张的甚至膨胀，他们的生意越
做越大，加之货币汇率的自由浮动，他们慢慢成为货币交易
商，并在该行业中崭露头角，从而繁荣发达。
与我谈话的第一位专家是一个名叫巴索的人，他穿着手工
制作的布莱奥尼西装。有人告诉我，他是世界上最大的瑞士法
郎交易商，是他所处时代的传奇——他曾预测到在20世纪80年
代的美元大崩溃，并控制了巨额的头寸。但通过与巴索的简短
谈话，我发现他竟然不知道瑞士在地图上的位置——与我一样

===== PAGE 286 =====
愚蠢，我以为他是瑞士裔意大利人，但是他竟然不知道瑞士还
有说意大利语的人，他也从未去过瑞士。当我意识到他并非交
易员中的特例时，我开始害怕我这些年接受的正规教育在我眼
前蒸发。从那一天开始，我停止阅读经济报告。在这个“去知
识化”的过程中，有一阵子，我甚至对知识性的东西感到恶
心，事实上，我可能到现在都没有恢复过来。
如果纽约是蓝领阶层的发源地，那么伦敦则是次蓝领阶层
的发源地，甚至更成功。交易员们是纯粹的东伦敦人，甚至与
说标准英语的阶层格格不入。他们是市井平民，带有自己独特
的口音，使用自己的一套数字系统。比如，5在他们口中是“高
迪瓦小姐”或“叮”，15是一个“海军准将”，25是一匹“小
马”等。我学习东伦敦语主要是为了沟通，大多数是为了在我
休闲时间与同事喝酒时使用；当时，伦敦的交易员几乎每天都
在午饭时喝得醉醺醺的，特别是周五纽约证券交易所开市之
前。“喝杯啤酒会让你变成一头狮子。”一个交易员在开市之
前匆匆喝完他的酒之后，这样对我说。
最热闹的场景莫过于从扬声器中听到纽约本森赫斯特的居
民和东伦敦的经纪人跨大西洋的对话了，尤其是当布鲁克林的
家伙们还企图带上一点儿东伦敦腔（这些东伦敦人有时候说不
出标准英语），以便让对方听懂他在说什么。
这给我上了一课，让我知道，经济学家所说的价格与现实
不是一回事儿。一个数字可能是另一个数字的函数，但是这个
函数太复杂，很难用数学方法表示出来。它们的关系中可能存
在可选择性，这是那些不擅长理论阐述的人所深知的东西。

===== PAGE 287 =====
胖子托尼是怎么致富（以及变胖）的
在科威特战争之后，胖子托尼成了（真正的）胖子托尼，
变得更有钱且体重更重了（仍旧是这个顺序，即首先富有，然
后肥胖）。1991年1月，美国袭击了巴格达，拯救了被伊拉克侵
占的科威特。
社会经济中的每一个聪明人都有自己的理论、运气与好坏
年景，诸如此类。但托尼除外，他甚至不知道伊拉克在哪里
——它是摩洛哥的一个省，还是东巴基斯坦某个吃辛辣食物的
酋长国。托尼也不知道伊拉克人吃什么食物，所以那个地方对
他来说并不存在。
他只知道愚蠢的人是存在的。
如果你向当时任何一个聪明的“分析师”或新闻记者打
听，他一定会预测，一旦战事爆发，油价就会上涨。但是，托
尼恰恰对这种因果关系不以为然。所以，他反向打赌：如果人
们都对战争推高油价的情况做好了准备，那么油价必定会据此
做出调整。战争可能会导致石油价格上涨，但这种情况不会发
生在预订好日期的战争中——因为价格会根据预期进行调
整。“我们一定会看到石油跌价的。”托尼说。
听听战争期间的新闻就知道，油价果然从每桶39美元左右
狂跌几近一半，但托尼的30万美元的投资却已经升值到1 800万
美元。“ 人的一生中只有少数几次你绝对不能错过的机
会。”他后来在与尼罗共进午餐，试图说服尼罗对金融体系的

===== PAGE 288 =====
崩溃投注时说道：“千载难逢的投机机会来找你了，不要以为
关注新闻就能找到机会。”
请注意胖子托尼的重要陈述：“科威特和石油不是一回事
儿”。这是混为一谈的一个重大领域。对托尼来说，这个局面
利大于弊。
事实上因为油价大跌，许多人连自己的衬衫都输掉了，虽
然他们正确地预测到了战争。他们只是认为战争和石油涨价是
同一件事。但事实是，石油囤积太多，库存太多。我记得，我
当时曾到一个大基金经理的办公室转悠，墙上挂着伊拉克地
图，他的办公室简直像作战指挥部。这个基金小组成员对有关
科威特、伊拉克、华盛顿和美国的情况都了如指掌，只除了一
个非常简单的事实，那就是战争与石油没有一丁点儿关系——
它们不是一回事儿。他们做好所有分析，但与任何事情都没有
关系。当然，这个基金经理在石油价格下跌后惨赔，据我所
知，他后来去法律学校读书了。
除了看问题要排除叙述性谬误，我们还要接受另一个教
训。大脑中装满太多复杂的技巧和方法，往往会使人忽略基本
的东西。但是，现实世界中的人是绝对不能忽略这些事情的，
否则他们会遭遇失败。与研究人员不同，他们被置于生死存亡
的境地，而不只是面临一个难题。所以，少即是多：一方面，
研究得越多，就越容易忽略基础但根本的事情；另一方面，行
动能将事情剥丝抽茧，直至剩下尽可能简单的模型。
混为一谈

===== PAGE 289 =====
当然，生活中很多事情都“不是一回事儿”。让我们归纳
一下混为一谈的情况。
这种“不是一回事儿”的教训是相当普遍的。当你有可选
择权，或一些反脆弱性，而且能够识别有利因素大、不利因素
小的赌博机会，那么你所做的就跟亚里士多德认为你会做的事
情毫无关系。
世界上存在着某种东西（在此指感觉、思想、理论）和某
种东西的函数（在此指价格、现实或一些真实的东西）。混为
一谈的问题就是指错把一个当作另一个，从而忘记了存在“函
数”的情况，而事实上函数有不同的特性。
某种东西和某种东西的函数之间的不对称性越大，两者之
间的差异就越大。最后，它们之间可能会毫无关系。
这看上去微不足道，却有重大意义。科学——不是“社
会”科学，而是智能科学——往往能领会它。摆脱混为一谈问
题的人中有一个人名叫吉姆·西蒙斯，这位伟大的数学家设计
了一台巨型机器来进行跨市场交易，并因此赚了大钱。这部机
器能够仿效次蓝领人士的买卖方式，因此统计显著性高于地球
上任何一个人。他声称自己从来不雇用经济学家和金融人士，
而只用物理学家和数学家。这些物理学家和数学家懂得模式识
别，能洞察事物的内在逻辑，又无须创立学说。他也从不听经
济学家的讲座或阅读他们的报告。

===== PAGE 290 =====
伟大的经济学家阿里尔·鲁宾斯坦就领会了绿色木材谬误
——这需要很大的智慧和诚实才能看清这个问题。鲁宾斯坦是
博弈论领域的领军人物之一，博弈论中涵盖了假想实验；他也
是你能在咖啡馆里遇到的最杰出的专家，在世界各地进行思考
和写作。鲁宾斯坦拒绝声称他的有关理论问题的知识可以——
由他——转化为任何直接实用的东西。对他来说，经济学就像
寓言，寓言作家需要激发人们思考，或许间接启发了实践，但
肯定不能指导或决定实践。理论应该与实践保持独立，反之亦
然——我们不应该把经济学家从校园里请出来，放在决策者的
位置上。经济学不是一门科学，不应该为政策建言。
在鲁宾斯坦的回忆录中，他讲述了自己如何试图让黎凡特
露天市场的一个小贩在讨价还价的过程中应用博弈论的概念，
而不是应用祖传的技巧。但鲁宾斯坦所提议的方法并未给双方
带来一个可以接受的价格。随后那小贩告诉鲁宾斯坦：“我们
一代又一代的人都在用我们的方式讨价还价，你为什么尝试改
变它？”鲁宾斯坦坦言道：“听到这话，我羞愧地离开了
他。”在这个地球上，我们所需要的只是在这种职业领域多两
个像鲁宾斯坦那样的人，那样地球上的一切都会变得更好。
有时，即使经济理论很有意义，其应用也并不能用某种模
型、自上而下的方式来推行，所以我们需要有机的自我驱动式
试错法来让我们实现对经济理论的应用。例如，让李嘉图（以
及之前）的经济学家如此着迷的专业化概念，在由政策制定者
强制实施后，却把国家弄得一团糟，因为它使经济体更容易出
错；但通过进化的方式逐步地实施后，它却非常有效。这是经

===== PAGE 291 =====
济学家可以启发我们怎么做，却不应该指手画脚地告诉我们怎
么做的另一个例子。
叙述与实践（实践是很难叙述的重要事情）之间的差异主
要在于可选择性——这种可选择性往往会被忽略。“正确的事
情”通常是反脆弱性带来的回报。我的观点是，去学校上学非
但没让你了解可选择性，反而让你学会了无视可选择性。
普罗米修斯和埃庇米修斯
希腊传说中有两个泰坦人兄弟，他们是普罗米修斯和埃庇
米修斯。普罗米修斯的意思是“先知先觉者”，而埃庇米修斯
的意思是“后知后觉者”，相当于有人以事后叙述的方式寻找
解释过去事件的恰当理论，并导致回溯性失真。普罗米修斯给
人类带来了火种，代表人类文明的进步，而埃庇米修斯则代表
思想落后、墨守成规和缺乏智慧。埃庇米修斯接受了潘多拉的
礼物，一个大盒子，结果造成了不可逆转的后果。
可选择性是普罗米修斯那类人所拥有的，而叙述性则是埃
庇米修斯那类人所拥有的——一个犯下的是可逆转的和良性的
错误，另一个则象征打开潘多拉的盒子后无可挽回的严重后
果。
我们必须借助机会主义和可选择性来闯荡未来。在第四卷
中，到目前为止我们已经看到了可选择性可以成为做事的替代
性方式，拥有很大的力量，因为利多弊少的不对称性造就了它
的某些重大优势。它是驯化不确定性，并在不了解未来的情况
下理性行事的方式——唯一方式，而依赖于叙述的方式则完全

===== PAGE 292 =====
相反，因为你会被不确定性所驯服，并往后倒退。你不能天真
地用过去来预测未来。
这让我们看到了行动与思想之间的差异。这一点从知识分
子的优越地位来看，是很难理解的。尤吉·贝拉说道：“理论
上说，理论和实践之间是没有差异的；但实际上，这种差异是
存在的。”到目前为止，我们已经熟悉了这样的论点：知识总
是与脆弱性相关，灌输给我们一种与自由探索相冲突的方法。
我们将选择权视为反脆弱性的表达。我们将知识分为两类——
正式的知识和胖子托尼式的知识，后者深深地扎根于试错和冒
险带来的反脆弱性中，采用的是不利因素更少的杠铃策略，即
一种去知识化的冒险形式（或者更确切地说，一种独特的知识
方式）。在一个不透明的世界里，这是唯一可用的方式。
表14–1总结了叙述和自由探索之间的各个对立特征，也就
是以下3章的主题。
表14–1 目的论和可选择性之间的区别
叙述性知识
反脆弱性：可选择性驱动的
自由探索和试错法
讨厌不确定性（在变化面前
极为脆弱，对过去有着火鸡
式的误解）
驯服不确定性（对未知具有
反脆弱性）
回顾过去，用过于牵强的理
由解释过去
展望未来

===== PAGE 293 =====
埃庇米修斯
普罗米修斯
目的论的行动
机会主义的行动
观光客风格
漫游者风格
脆弱，天真的理性主义
强韧的理性主义
心理上安逸
心理上不安逸，但有刺激感
和历险感
凹性（可知的收益，未知的
错误）
凸性（已知的小错，巨大的
潜在收益）
受制于“火鸡”问题（将缺
乏证明某事的证据错当成证
明某事不存在的证据）
可以从愚蠢的人和“火
鸡”问题中受益
受制于副现象和绿色木材谬
误
避免了绿色木材谬误
在实验室和物理科学之外学
术的唯一机制
实践的唯一机制
叙述是认识论的
叙述是工具性的
必须借助于一个故事
不必依赖于故事——叙述可
能只是为了激励
领域有限，行动范围锁定
领域宽广，行动范围开放
需要了解事物的逻辑
无须太多了解，只需具备比

===== PAGE 294 =====
较两类结果的理性（行驶更
好的期权）
不能从炼金石（也即詹森不
等式，参见第19章）中受益
依赖于炼金石
这并不意味着自由探索和试错法就不需要叙述：它们只是
不过度依赖于叙述，以证明自己的真实性——叙述不属于认识
论的范畴，而是工具手段。例如，宗教故事作为叙述，可能没
有价值，但它们可以帮助你做一些你一般不会做的具有凸性和
反脆弱性的事，比如减轻风险。英国的父母在孩子不守规矩或
不吃晚饭的时候，会用一些虚构的故事来控制他们，比如波尼
（拿破仑·波拿巴）或一些野生动物可能来把他们带走。宗教
也往往采用同样的方法，来帮助成年人摆脱麻烦或避免债务。
但是，知识分子倾向于相信自己，他们把自己的想法看得太重
了，这是非常危险的。
想想根植于传统的启发法（经验法则）所扮演的角色。简
单来说，就像进化对个体产生了作用，它对这种代代相传的不
言而喻、无法解释的经验法则也产生了作用——卡尔·波佩尔
称之为进化认识论。但是，让我稍稍改变一下波佩尔的思想
（事实上改变得相当多）：我认为这种进化不是关乎思想之间
的竞争，而是基于这些思想的人和系统之间的竞争。一个思想
之所以能够幸存，不是因为它在竞争中胜出，而是因为持有这
些观点的人幸存了下来！因此，你从你的祖母那里学到的智慧
（依据实证经验的，因此也是科学的）要大大优于你从商学院

===== PAGE 295 =====
获得的经验（当然也更便宜）。但让我感到悲哀的是，我们离
我们的祖母越来越远了。
专家问题（即专家知道的东西很多，但知道的东西比他自
认为的要少）往往会带来脆弱性，而承认无知则会带来相反的
效果。[31]专家问题将你置于不对称性错误的一边，针对这一
点让我们检测一下有关风险的问题。当你显得脆弱的时候，你
需要知道的信息比你在具备反脆弱性时知道得更多。相反的，
当你以为你知道的信息比你实际知道的要多时，你（在错误面
前）就是脆弱的。
我们之前发现的证据表明，课堂教育并不会带来财富。而
是有钱之后，人们才会接受教育（一种副现象）。同样的，接
下来让我们看看，反脆弱性的冒险——而不是教育和正式的、
有组织的研究——是怎么在很大程度上促进了创新和增长的，
而教科书撰写者却掩盖了这一事实。这并不意味着理论和研究
不起作用；只是说明我们被随机性愚弄了，乃至高估了冠冕堂
皇的理论所起的作用。我们将看到经济思想以及医学、技术和
其他领域历史学家的虚构行为，而这样的行为，往往以系统性
的方式，贬低实践者，并且使其陷入绿色木材谬误。
[30]晕轮效应很大程度上是领域依赖性的对立面。
[31]过度自信导致我们对预测过度依赖，从而引发借款行为，以及杠杆的脆弱
性。此外，有大量证据表明，经济学或金融学博士学位导致人们建立更加脆弱的投资
组合。乔治·马丁和我列出了所有参与基金管理的主要金融经济学家，计算了基金的
破产数量，并观察到，这种基金破产的情况在金融学教授中发生的比例比寻常更高
——其中最著名的就是长期资本管理公司，它雇用了诸如罗伯特·默顿、麦伦·斯科
尔斯和黄奇辅等脆弱推手。
