===== PAGE 338 =====
第17章
胖子托尼与苏格拉底辩论
孝与不孝——胖子托尼不喝牛奶——别忘了让诗人解
释他们的诗歌——神秘主义的假哲学家。
胖子托尼认为，我们完全有理由处死苏格拉底。
我们将在本章完成叙事、可理解的知识，与更加晦涩、完
全由实践者摸索出来的知识之间差异的讨论——表14–1中的两
栏区分了可叙述与不可叙述的行动。我们有种错误的想法，即
认为事情背后总有一个你可以找到的理由，而且我们会很容易
理解这些理由。
事实上，在生活中最严重的错误莫过于将不可叙述的事物
误认为是愚蠢的东西——这是尼采最终得出的结论。在某种程
度上，这种错误酷似火鸡问题，将我们没有看见的东西疑为不
存在，这与将缺乏证明某事的证据错当成证明某事不存在的证
据如出一辙。
自从哲学的黄金时代开始，我们就陷入了绿色木材谬误
——我们看到亚里士多德对泰勒斯成功故事的错误诠释。现
在，让我们把目光转向最伟大的导师苏格拉底。
《欧蒂弗罗篇》

===== PAGE 339 =====
柏拉图主要是通过一个人的口来表达自己的见解，那个人
无疑成为了历史上最有影响力的哲学家，他就是雅典的苏格拉
底——现代意义上的第一位哲学家。苏格拉底没有留下自己的
作品，所以我们主要是通过柏拉图和色诺芬来了解他。而且，
就像胖子托尼亲自指定自己的传记作者，但那位传记作者只顾
满足自己的写作计划，因而扭曲托尼的性格，并加上作者自己
的见解和观念。所以我敢肯定，柏拉图笔下的苏格拉底更多的
带有柏拉图的烙印，而不是一个真实的苏格拉底。
在柏拉图记录的一次对话《欧蒂弗罗篇》中，苏格拉底在
法院外等待审判（在这次审判中，苏格拉底最终被判处死刑）
时，当时的一位宗教专家兼半个预言家欧蒂弗罗与他攀谈起
来。苏格拉底开始解释，关于他被人在法院指控的“ 活
动”（腐蚀青年，介绍新的神而抛弃旧的神），他不但没有收
取费用，还十分乐意向前来聆听的人付酬。
而苏格拉底发现，欧蒂弗罗来法院则是准备指控其父犯了
故意杀人罪，这是一个不错的谈话引子。于是苏格拉底开始质
疑，指控自己的父亲犯杀人罪是否符合欧蒂弗罗的宗教职责。
苏格拉底使用的技巧是，先从一个论点出发，让谈话者同
意一系列的陈述，然后告诉他，他所认同的这些陈述如何与他
最初认同的那个论点不同，因而确定他对于自己要做的事情毫
无头绪。苏格拉底使用这个技巧主要是向人们展示，他们的思
考是多么缺乏清晰的逻辑，他们对自己日常运用的概念了解得
多么少，以及他们多么需要哲学来帮助他们理清思路。

===== PAGE 340 =====
在《欧蒂弗罗篇》对话的开始，欧蒂弗罗用“孝顺”一词
开始与苏格拉底的对话，将他起诉他父亲的行为描述为孝顺的
行为，所以给人的印象是，他是出于宗教的孝行才起诉自己的
父亲的。但是，对于“孝顺”的概念，欧蒂弗罗不能拿出一个
让苏格拉底满意的定义。苏格拉底一直纠缠着这个可怜的家
伙，因为他无法对孝顺进行明确的界定。对话继续围绕着更多
的定义进行（什么是“道德感”），直到欧蒂弗罗找了一个礼
貌的借口跑开。对话结束得很突然，但给读者留下的印象是，
这个对话可以一直延续到今天，25个世纪以后，我们也并未接
近最终答案。
让我们来重新开启这段对话。
胖子托尼对话苏格拉底
如果是胖子托尼的话，他会怎么对付那个无情的雅典人的
盘问？现在读者们已经熟悉胖子托尼的性格了，作为一个思维
实验，让我们看看如果胖子托尼和苏格拉底见面的话，会有一
个怎样的对话，当然，我进行了适当的翻译。
显然，这两个人物之间有许多相似之处。两个人都有空闲
时间，可以无休止地享受休闲生活，只不过对托尼来说，空闲
时间是富有成效的见解带来的结果。两个人都喜欢争论，都在
寻求积极的对话（而不是从事看电视或听音乐会这种被动的活
动），这是他们娱乐的主要来源。两人都不喜欢写作：苏格拉
底排斥写作的原因是，一旦写下文字，这些内容就定型了、不

===== PAGE 341 =====
可改变了，而实际上对他来说，答案从来不是最终的和固定
的。因此，什么都不应该被记录下来，哪怕只是刻在石头上也
不合适。在《欧蒂弗罗篇》中，苏格拉底还吹嘘了一下他的祖
先雕刻家戴达罗斯，因为他的雕刻一旦完成，就会栩栩如生。
当你与戴达罗斯的雕像说话，它会回应你，与你在纽约大都会
艺术博物馆看到的那些雕像可不同。而托尼不喜欢写作则有其
他原因，而且也没什么不光彩的：他在布鲁克林贝里奇上高中
时，差点儿因为多门功课不及格而退学。
但这两个人的相似之处也仅限于此，不过这对他们之间开
展对话来说已经足够了。当然，我们可以想象，当尼罗告诉胖
子托尼，面前的这个人就是最伟大的哲学家苏格拉底的时候，
托尼一定会有些吃惊。据说苏格拉底的外表看起来可能并不讨
人喜欢。苏格拉底一再被描述为大腹便便，四肢瘦弱，眼凸鼻
塌，面容憔悴，甚至可能有体臭，因为据说他洗澡的次数没有
同时代人的那么多。你可以想象胖子托尼一边用手指着苏格拉
底，一边嘲讽道：“你看，尼罗，你想让我跟这个……谈
话。”也许情况正相反：据说苏格拉底气度不凡，他有一种非
凡的自信和平静的心态，会使一些年轻人感觉他“很帅”。
尼罗能够肯定的是，胖子托尼起初会设法接近苏格拉底，
通过嗅觉形成对苏格拉底的看法——正如我们所说，胖子托尼
根本没有意识到自己有这样的习惯。
现在假设苏格拉底问胖子托尼如何定义孝顺。胖子托尼的
回答肯定是不知所云——胖子托尼知道苏格拉底不仅免费与人

===== PAGE 342 =====
辩论，还愿意向与他谈话的人付酬，所以胖子托尼会说，一个
人不应该与一个准备付钱给他的人争辩。
但是，胖子托尼在生活中的力量来自于他从来不会让别人
来构建问题的框架。他跟尼罗说过，问题的答案永远是根植于
问题之中的；千万不要直接回答一个对你来说毫无意义的问
题。
胖子托尼说：“你让我界定哪些特征使人有孝顺和不孝
的区别。我是不是真的需要回答你那是什么，才能行孝
道？”
苏格拉底说：“如果你根本不懂‘孝顺’的含义，而只
是假装知道它的意思，那你怎么能准确地使用这个词呢？”
胖子托尼说：“我是不是必须能用直白野蛮的非希腊英
语或纯粹的希腊语来解释这个词，才能证明我知道和明白它
的意思？我不知道如何表述它，但我知道它是什么。”
毫无疑问，胖子托尼会进一步牵着雅典的苏格拉底的鼻子
走，然后成为构建问题框架的那个人。
胖子托尼说：“告诉我，老伙计。一个婴儿必须对母亲
的乳汁进行定义才会懂得他需要喝母乳吗？”
苏格拉底说：“不，他不需要。”

===== PAGE 343 =====
胖子托尼说（重复柏拉图记录的对话中苏格拉底使用的
相同模式）：“我亲爱的苏格拉底，狗需要界定他的主人才
能忠诚于他吗？”
苏格拉底说（很疑惑有人会问他这个问题）：“狗……
有本能，它并不思考它的生活，它并不探索它的生活。我们
可不是狗。”
胖子托尼说：“我同意，我亲爱的苏格拉底，狗有本
能，我们不是狗。但是，我们人类难道与其他生物之间的区
别那么大，乃至完全被剥夺了引导我们做并不了解的事情的
本能吗？我们是不是必须将生活限定在只能用布鲁克林英语
回答的事情上？”
还没有等苏格拉底回答（只有傻瓜才等待答案，问题不是
为了答案才设计的）。
胖子托尼又说：“那么，我的好苏格拉底，为什么你认
为我们需要了解事情的定义呢？”
苏格拉底说：“我亲爱的巨无霸托尼，我们说话的时候
需要知道我们谈论的是什么。整个哲学理念就是能够反思和
理解我们在做什么，探究我们的生活。浑浑噩噩地生活可不
值得。”
胖子托尼说：“问题是，我可怜的古希腊人，你在扼杀
我们知道但不一定能够表达的事情。如果我告诉一个学骑自
行车的人，他只要知道骑车背后的理论就行了，那么他骑车

===== PAGE 344 =====
时一定会摔下来。你总是通过咄咄逼人地问问题来迷惑和伤
害他们。”
然后，胖子托尼带着假笑，得意扬扬地看着苏格拉底，非
常平静。
胖子托尼说：“我亲爱的苏格拉底……你知道他们为什
么要把你处死吗？那是因为你让人觉得盲目跟随习惯、本能
和传统是愚蠢的事。你有时可能是正确的，但是，你可能会
让他们对自己一直做得很好和并未陷入麻烦的事情感到疑
惑。你正在摧毁人们对自己的理解。你拿我们对某些事情的
无知来取乐。而且，你没有答案可以给他们。”
定义性知识的优越性
你可以看到，胖子托尼一语击中了哲学的核心：正是因为
苏格拉底的影响，所以今天的哲学首先提出的主要问题
是：“ 什么是存在？”“ 什么是道德？”“ 什么是证
明？”“什么是科学？”“这是什么？”以及“那是什么？”
我们在《欧蒂弗罗篇》中看到的问题，贯穿于柏拉图所写
的各种对话中。苏格拉底倾其一生寻求的是对事物本质的界
定，而不是关注事物属性的描述，以便人们认识事物。
苏格拉底甚至质疑诗人，认为他们对自己作品的了解并不
比大众读者更多。柏拉图在《申辩篇》中记录了对苏格拉底的
审判，苏格拉底讲述了他是如何仔细盘问诗人却一无所得

===== PAGE 345 =====
的：“我从他们自己的作品中挑选了一些辞藻华丽的段落，并
要求他们解释其中的含义。谈到这一点我几乎很惭愧，但我仍
必须说，在场的任何人评论这些诗歌绝对不会比这些诗人更逊
色。”
对定义性知识的重视导致柏拉图得出了这样的结论，如果
你不能认识事物的形式，你就不能说你了解事物，因为任何事
物都是以定义来说明的。如果我们不能根据特殊性来界定虔
诚，那么就让我们从普遍性开始，因为其中包含了特殊性。换
句话说，如果你不能根据地形绘出地图，那么就根据地图造出
地形。
我们也要为苏格拉底辩护一下，他的问题带出了一个重大
的结果：如果它们无法让他定义某个事物是什么，至少它们能
让他确定某个事物不是什么。
误将难以理解当作愚蠢
在胖子托尼之前，当然也有很多先驱对苏格拉底提出过质
疑。有些先驱的名字我们并没有听说过，这可能是因为哲学的
崇高地位，以及哲学通过基督教和伊斯兰教融入日常实践的方
式。这里的“哲学”指的是理论化和概念化的知识，也就是所
有我们可以写下来的知识。因为，这个词以前在很大程度上指
的是我们今天所称的科学——自然哲学，用理论来说明自然，
洞察它的逻辑。
现代世界中，年轻的尼采针对这一点展开了猛烈的攻击，
虽然披上了文学辩论的外衣，谈论的是乐观和悲观，夹杂着

===== PAGE 346 =====
对“西方”、“典型的希腊人”和“德国的灵魂”是什么意思
的幻觉。年轻的尼采在20岁的时候就写了他的第一本书《悲剧
的诞生》。他研究了“科学密教者”苏格拉底的“使得存在看
起来能够理解”的说法。尼采不可思议的文字揭示了我所提出
的愚蠢的人的理性主义谬误：
或许——因此苏格拉底应该自问——有些事情我不能理
解，但这不一定表示我是无知的？也许这是逻辑学家尚未涉
猎的一个智慧领域呢？
“有些事情我不理解未必表示我无知”，这也许是尼采所
在的时代最有力的一句话——我们在序言中曾说过与之类似的
话，在界定那些将不理解的事物误当作不合理的事物的脆弱推
手时。
尼采对苏格拉底所说的真理极为反感，主要原因在于这种
对真理的探求很大程度上是为了推广对事物的理解，因为苏格
拉底认为，对于恶事，人们不会明知故犯——这个观点在启蒙
运动时期影响了无数思想家，比如孔多塞，他们认为，真理是
实现善的唯一和充分条件。
而这个观点正是尼采所斥责的：知识是万能的，错误是邪
恶的，因此科学是一个让人感到乐观的产业。这种科学乐观主
义的说法激怒了尼采：这等于是利用推理和知识来为乌托邦效
力。人们在讨论尼采时，忘记了他所说的那些乐观主义和悲观
主义的区别，因为所谓的尼采式悲观主义分散了我们的注意

===== PAGE 347 =====
力，而没有注意到他想要表达的要点：他所质疑的正是知识的
善。
我花了很长的时间才搞清楚尼采在《悲剧的诞生》一书中
谈到的核心问题。他看到了两股力量：太阳神阿波罗的精神和
酒神狄俄尼索斯的精神。一种是可衡量的、平衡的、理性的，
充满了逻辑和自我约束；另一种则是黑暗的、本能的、野性
的、未驯服的、难以理解的，源自我们不为人知的另一面。古
希腊文化代表了这两者的平衡，直到苏格拉底对欧里庇得斯的
影响导致天平在很大程度上倾向了阿波罗，而中断了狄俄尼索
斯的力量，导致理性主义的过度膨胀。它相当于通过注入激素
破坏了你身体中自然的化学作用。有太阳神而没有酒神，就像
中国人常说的，有阳无阴、阴阳失调。
作为一个思想家，尼采的力量给我带来了更多的惊喜：他
琢磨出了反脆弱性。虽然许多人都（错误地）将“创造性破
坏”的概念归功于经济学家约瑟夫·熊彼特（怪不得一些深刻
的洞见会出自经济学家），正如我们所看到的，更博学的人则
将其归功于卡尔·马克思，然而，其实是尼采第一个创造出了
这个词来形容狄俄尼索斯的，他称其为“创造性破坏”和“破
坏性创造”。尼采确实以自己的方式想出了反脆弱性。
我拜读了两遍尼采的《悲剧的诞生》，第一遍阅读时，我
还是一个懵懂的孩子。第二次阅读时，在对随机性做出思考
后，我突然意识到，尼采还理解某些他在自己的作品中都没有
明确指出的东西：知识的增长，或任何事情的发展，都离不开
狄俄尼索斯。由于我们有可选择性，到了某些时候我们可以选

===== PAGE 348 =====
择的一些事物就会显现出来。换句话说，它可以是随机自由探
索的源泉，而阿波罗则是选择过程中的理性部分。
让我再把大人物塞内加抬出来，他也提到过酒神与太阳神
的特性。他曾在一本著作中将人类的倾向阐述得更为淋漓尽
致。如果用神（他称之为“命运”，将它等同于各种成因的相
互作用）来表述，他提到了3种象征。首先是葡萄酒酒神黎伯
特,它代表喧闹的力量，亦即尼采提到的狄俄尼索斯），赋予生
命生生不息的能力；其次是大力士赫拉克勒斯，它代表着力
量；再次是墨丘利，它代表（对塞内加同时代的人来说）手工
艺、科学和理性（类似于尼采所指的阿波罗的特性）。塞内加
的描述比尼采更丰富，他将力量作为另外一个维度纳入进来。
正如我所说的，早前有各种各样的人都对柏拉图和亚里士
多德将“哲学”作为理性主义知识的观点进行了批判，不过这
些人的名字你不一定能在资料中找到，因为他们大多被遗忘
了，或者很少在资料中被提及。为什么这些人会被忘记呢？由
于结构化的学习喜欢贫乏死板、容易传授的天真的理性主义，
而不喜欢内涵丰富的经验主义，正如我所说的，那些攻击学术
思想的人在历史舞台上并没有留下多少声音（我们将看到在医
学史上，这一现象是非常显而易见的）。
有一位比尼采更有才能也更开明的古典学者，他就是19世
纪法国的思想家欧内斯特·勒南。勒南除了当时常用的希腊和
拉丁语，还懂得希伯来语、阿拉姆语（叙利亚）和阿拉伯语。
在对阿威罗伊的抨击中，他表达了一个著名的观点，即从定义
上说，逻辑排除了细节，而由于真相只存在于细节中，因

===== PAGE 349 =====
此，“在寻找道德和政治科学中的真相时”，逻辑只是“无用
的工具”。
传统
正如胖子托尼所说，苏格拉底被处死是因为他破坏了在雅
典政府眼里无可置疑的东西。事物过于复杂，乃至无法用言语
表达，如果什么都要用语言表达出来就磨灭了人性。有人——
比如在绿色木材案例中——可能关注的是正确的事情，但我们
却不够聪明，没能意识到这个问题。
死亡和牺牲成了很好的营销手段，特别是当一个人在面临
命运的审判时还能坚持自己的意见时。英雄往往是一个充满知
性信心和自尊的人，死亡对他来说微不足道。我们听到有关苏
格拉底的叙述都让他以英雄的姿态出现，这大多归功于他的死
亡和他以一种哲学的方式献身。但是，仍有一些古典批评者认
为，苏格拉底摧毁了社会的基础——那种由长者传递的，我们
可能因不够成熟而没有资格质疑的启发法。
我们在第2章中提到的罗马思想家老加图，就对苏格拉底极
为反感。老加图也像胖子托尼那样实事求是，但他比托尼具有
更高的公民意识、使命意识、尊重传统的意识和恪守道德的意
识。他也对希腊的事物很反感，这从他对哲学家和医生的反感
中就可以看出——正如我们在后面的章节中可以看到的，这种
反感在现代有充分的理由。老加图坚信民主，这使他相信自由
和传统规则，害怕暴政，他曾这样评价苏格拉底——普鲁塔克
曾引用他的话——“苏格拉底是一个强大的蛊惑者，他想让自

===== PAGE 350 =====
己成为国家的主宰，以摧毁习俗，怂恿公民持有与法律和秩序
相反的意见”。
因此，读者可以看到，古人是如何看待天真的理性主义
的：天真的理性主义削弱而非促进了思想，因此只会带来脆弱
性。他们了解，一知半解一定有危险。
除了古人，其他许多人也在捍卫并邀请我们尊重这种不同
的知识。首先是爱尔兰政治家和政治哲学家埃德蒙·伯克，他
批驳法国大革命破坏了“长期积淀的集体理性”。他认为，激
烈的社会变化可能将我们暴露在不可预见的后果之下，因此他
主张在社会体系中进行小规模的试错实验（实际上就是凸性的
自由探索），同时对复杂的、传统的启发法保持尊重。此外，
还有20世纪的保守主义政治哲学家和历史哲学家迈克尔·奥克
肖特，他认为，传统汇总了历史所积淀的集体智慧。持同一思
想的还有约瑟夫·德·迈斯特，我们在上文中介绍过他的思
想。他是一位说法语的保皇党和反启蒙运动思想家，对革命的
弊病大胆直言，并认为人有堕落的本性，必须用独裁手段加以
压制。
显然，维特根斯坦在现代反脆弱思想家中是数一数二的，
他对无法用文字表达的思想有着深刻的洞见。在所有的思想
家，他是最了解绿色木材问题的人，他可能是有史以来第一个
对用语言表达意思的能力表示过怀疑的人，此外，这个家伙还
是一个圣人，他牺牲了自己的生命、友谊、财富、名誉，他的
一切的一切，只是为了哲学。

===== PAGE 351 =====
我们可能会认为，弗里德里希·哈耶克将被归入反脆弱
性、反理性主义那一类。他是20世纪反社会规划的哲学家和经
济学家，反对的理由是定价系统通过交易揭示了社会中隐含的
信息，而这些信息是社会规划者无法获得的。但是，哈耶克没
有意识到，可选择性可以替代社会规划者。从某种意义上说，
他相信人的智慧，但那只是一种分散的或集体的智慧，他并未
认识到可以替代智慧的可选择性。
人类学家克洛德·列维–斯特劳斯发现，不识字的人也有
他们自己的“具体性科学”，这是一种从事物及其替代物的角
度来思考他们所在环境的一种全面的思考方法，这种感性方法
的质量并不一定比我们的许多科学方法缺乏一致性，相反的，
在许多方面它与我们的方法同样丰富，甚至更丰富。同样，这
又是绿色木材谬误。
最后，我们要说说当代政治哲学家和散文家约翰·格雷，
他反对人类的傲慢，也反对启蒙运动是万能的这种普遍观点，
他将某些思想家归为启蒙运动的保守主义思想家。格雷反复说
明，我们所说的科学进步可能只是海市蜃楼。当他与我和作家
布赖恩·阿普尔亚德共进午餐时，我预先准备了一些想讨论的
话题，并提出了自己的主张。让我感到惊喜的是，这是我一生
中最有收获的一次午餐。共同的思想让我们三个人心照不宣地
在很多理念问题上达成共识，并开始讨论应用的问题——一些
世俗的问题，比如如何用贵金属取代我们目前持有的货币，因
为贵金属不是政府所拥有的。格雷曾经在哈耶克办公室的隔壁
工作，并告诉我哈耶克是相当沉闷的人，他缺乏趣味性——因
此缺乏可选择性。

===== PAGE 352 =====
愚蠢的人和不愚蠢的人的区别
让我们回头讨论炼金石。苏格拉底关心的是知识，但胖子
托尼不是这样，他根本不知道什么是知识。
对托尼来说，生活中亟须区别的并非真与假，而是谁是愚
蠢的人、谁不是。在托尼的眼中，事情总是相对简单的。在现
实生活中，正如我们在塞内加的思想和泰勒斯的赌注中所看到
的，风险比知识更重要，决策的影响将超越逻辑。教科书中
的“知识”忽略了一个方面，即隐性利益的不对称性，就像平
均数的概念一样。关注行动的回报，而不是关注世界的结构
（或理解“真”与“假”），已在很大程度上在思想史上被忽
略了。这非常糟糕。回报，即你发生了什么（从中获益或受
害）永远是最重要的事情，而不是事件本身。
哲学家谈论真与假。真正过日子的人谈论报酬、威胁和后
果（风险和回报），也就是脆弱性和反脆弱性。有时，哲学家
和思想家总是将真理与风险及回报混为一谈。
让我进一步阐释我的观点，真与假（我们所谓的“信
仰”）在人类的决策中扮演着糟糕的、辅助性的角色；起主宰
作用的是真与假所带来的回报，而这几乎总是不对称的，一个
结果会比另一个结果更大，也就是存在积极和消极的不对称性
（脆弱性和反脆弱性）。下面，让我进行解释。
脆弱性，而非概率

===== PAGE 353 =====
我们在乘客登机前要进行安检，看他们是否携带了武器。
我们是不是认为他们是恐怖分子？这当然是不可能的，因为他
们不太可能是恐怖分子（只有极小的概率）。但是，我们还是
要对他们进行安检。因为这里存在不对称性。我们感兴趣的是
回报和后果，因为如果假定为真（即他们是恐怖分子），那么
我们得到的回报将会很大，相比之下，安检的成本很低。你认
为核反应堆有可能在明年爆炸吗？当然不会。但是，你的防御
工作是为了应对这一假定为真的情况，所以你要投资数百万美
元采取额外的安全措施，因为我们在核事件面前是相当脆弱
的。再举一个例子：你是否认为随便吃药会伤害你？当然不
是。那你会马上服下这些药吗？不，不，不！
如果你坐下来，用笔记下过去一周内所有的决定，或者如
果可以的话，记下你一生中的所有决定，那么你就会认识到，
几乎所有的决定都具有不对称性的收益，一面造成的结果大于
另一面。你的决定主要基于脆弱性，而非概率。换句话说，你
的决策主要基于脆弱性，而不怎么取决于真/假。
让我们再来讨论一下在现实世界中做决策时，仅判断真/假
的不足之处，特别是当涉及概率时。所谓真或假相当于概率的
高或低，也即科学家们称为“置信水平”的东西；如果一个结
果的置信水平是95%，意味着该结果错误的概率为5%。那么，这
个概念当然不适用，因为它忽视了规模的影响，要知道即使是
小概率的极端事件也能带来十分糟糕的结果。如果我告诉你，
某些结果为真的置信水平是95%，你会非常满意。但是，如果我
告诉你，这架飞机安全飞行的置信水平为95%，你会作何反应？
即使是有99%的置信水平也不行，因为1%的坠机概率也将带来可

===== PAGE 354 =====
怕的结果（如今，商用飞机的坠机概率为几十万分之一，而且
还在改善，正如我们所见，每一个错误都有助于整体安全性的
提高）。因此，再说一遍，概率（即真/假）在现实世界中并不
重要，重要的是事件带来的影响。
你一生中可能做了上亿个决定。你计算过所做决定的概率
吗？当然，你在赌场中可能会考虑概率，但在其他情况下很少
这样做。
事件与风险的混淆
这又将我们带回了绿色木材谬误。一个“黑天鹅”事件和
它如何影响你——对你的财务状况和情绪的影响，或者它所造
成的破坏——并不是“同一回事儿”。问题的根源在于人们的
标准反应；每当我们指出预测者的预测失误，他们的回答通常
是“我们需要更精确的计算”，以更好地预测事件、找出概
率，而不是更有效地“调整你的风险敞口”，并了解如何摆脱
困境；宗教和传统的启发法比天真的伪科学更管用。
第四卷小结
除了医疗实证，本节希望能给那些在历史长河中受到不公
正对待的特立独行的“异端”分子、工程师、自由创业者、创
新艺术家和反学术的思想家正名。他们中的一些人有很大的勇
气——不仅是大胆提出自己想法的勇气，还有接受自己生活在
一个他们不明白的世界里的勇气。而且他们乐在其中。

===== PAGE 355 =====
本节的结论认为，你的行动往往比你倾向于相信的更加明
智，也更加理性。我在这里所做的只是揭穿了“教鸟儿飞
行”这种副现象和“线性模型”，这无须特别的知识或智慧，
只需在选择时有理性。
请记住，没有经验证据表明，如今所宣传的有组织的研究
能够带来大学所承诺实现的成就。苏联–哈佛派观念的推动者
从不使用可选择性，或二阶效应——他们的叙述中可选择性的
缺乏，导致他们对技术科学的作用产生错误的看法。他们需要
改写技术的历史了。
接下来会发生什么事？
我上次见到艾莉森·沃尔夫时，我们讨论了有关教育与对
教育的学术贡献的错觉这个可怕的问题，常春藤大学已经在新
一代亚洲人和美国上流阶层的眼中逐渐被提升到了奢侈品的地
位。哈佛大学就像是路易·威登包或卡地亚手表一样。中产阶
层的父母背上了沉重的负担，把储蓄中越来越大的份额送入这
些机构，也就是把他们的钱转移给了行政管理人员、房地产开
发商、教授，以及其他机构。在美国，越来越多的学生贷款自
动转移给这些“抽租者”。在某种程度上，这与诈骗没有区
别：人们需要一个“名牌”大学来给自己镀金；但是我们知
道，集体社会不是靠有组织的教育来推进的，情况正好相反。
沃尔夫要求我写信告诉她，我对未来教育的看法——因为
我告诉她我在这个问题上的态度还算乐观。我的答案是：骗局
永远是脆弱的。哪一个骗局在历史上能够永远持续下去？时间
