===== PAGE 416 =====
第20章
时间与脆弱性
预言与知识一样，是减法，而非加法 ——林迪效应，
或旧的事物是如何战胜新的事物，特别是在技术方面，不
管加利福尼亚的人会怎么说——预测不是一个值得推荐和
让人自愿投身的职业
反脆弱性意味着旧的事物要胜过新的事物，而且是远胜新
的事物，这可能与我们的直觉不符。不管某些东西看起来多么
符合你的想法，它的叙述多么好或多么坏，时间更了解它的脆
弱性，并会在必要时毁掉它。在这里，我要揭示一种现代病，
它与干预主义有关，被称为新事物狂热症，它带来了脆弱性，
但我认为这可能是可以治愈的，只要你有足够的耐心。
能生存下来的事物必然是满足了一些（通常是隐性的）目
的，时间能够看到这些目的，但我们的眼睛和逻辑思维能力却
无法捕捉它们。在本章的内容中，我们将使用脆弱性的概念作
为预测的核心驱动力。
回想一下基本的不对称性：反脆弱性的事物受益于波动和
混乱，而脆弱的事物会因此受伤害。但是，时间与混乱是一样
的。
从西蒙尼德斯到詹森

===== PAGE 417 =====
为了练习脆弱性和反脆弱性之间的区别使用，我们来扮演
先知的角色，了解一下为什么预测并非一个很好的职业选择，
除非你的脸皮够厚、有很好的朋友圈子、很少上网、有一个藏
有一整套古老谚语书的书架，如果可能的话，还能够从预言中
获取个人利益。我们从预言的历史记录中看出：在被证明正确
之前，你会遭到唾骂；在被证明正确之后，你会遭到一段时间
的仇视，或者更糟的是，由于追溯失真，你的想法会显得“不
足为奇”。胖子托尼专心求利的做法，远比求名更具说服力。
这种情况一直延续到现代：20世纪持有错误观念的知识分子仍
然是时髦的偶像，他们的书仍在书店货架上销售，而那些看清
问题所在的知识分子，比如政治哲学家雷蒙·阿隆，则在被人
肯定见解正确之前和之后受尽冷落对待。
现在闭上眼睛，试着想象你的未来环境，例如5年、10年，
或25年后的环境。在很多情况下，你的想象力会把新的东西注
入其中，这就是我们所说的创新、改进、尖端技术和其他庸俗
与陈腐的商业术语。我们将看到，这些常见的关于创新的概念
不只是在美学上令人厌恶，从经验和哲学上来说也只是一些无
稽之谈。
为什么呢？很多情况下，你的想象力会为当前的世界添加
一些东西。很抱歉，我会在本章中告诉你，这种方法完全是落
后的方法：根据脆弱性和反脆弱性的概念，严格来说，正确的
想象就是从未来中排除或削减不属于未来的东西，采用否定
法。脆弱的事物终将破碎；幸运的是，我们可以很容易地分辨

===== PAGE 418 =====
出哪些东西是脆弱的。正“黑天鹅”比负“黑天鹅”更不可预
测。
公元前6世纪，古希腊诗人西蒙尼德斯说过：“时间有撕碎
一切的锋利牙齿。”这或许开创了西方文学感叹岁月无情的传
统。我可以追溯大量优雅的古典主义表现文学，从古罗马诗人
奥维德（“时间吞噬一切”）到同样诗意的20世纪俄裔法国女
诗人爱尔莎·特丽奥莱（“时间燃尽了，却没有留下任何灰
烬”）。当然，谈这些难免让我们诗兴大发，所以我现在正哼
唱着一首根据法文诗改编的歌曲，歌曲名为“时间流逝”，歌
中唱道：“时间是多么善于消除一切，甚至悲伤的记忆（虽然
它并未提到，在这个过程中它也会消除我们）。”现在，由于
已经认识了凸性效应，我们可以运用一点儿科学方法自己来分
类，判断哪些东西应该会被无情的时间迅速吞噬。脆弱的事物
终将破碎，幸运的是，我们能够搞清楚什么是脆弱的。甚至我
们认为具有反脆弱性的事物也终将破碎，只是那将会在很长一
段时间以后才会发生（酒的年头越久越醇，但也仅限于一定程
度；而且，如果你把它放在一个火山口，那么情况就不是这样
了）。
前一段第一句引述的西蒙尼德斯的诗句，还有下一
句：“连最坚固的东西也不例外。”所以，西蒙尼德斯其实对
强韧性已经有了一个粗略的实用性理解，即最牢固的东西更难
被时间吞噬，因此也将是最后一个被吞噬的。当然，他没有想
到的是某种东西具有反脆弱性，因此永远不会被吞噬。

===== PAGE 419 =====
现在，我坚持认为，通过否定法进行预测是唯一有效的方
法：用其他方法来预测不可能不在某些地方遭遇“火鸡”问
题，特别是在今天我们生活的复杂环境中。我不是说不会出现
新的技术——某种新事物肯定会在一段时间内十分风靡。当
然，脆弱的事物都会被其他东西替代。但是，这个“其他东
西”是不可预测的。你心目中的那项技术，不会是成功的技
术，无论你认为它多么恰当和适合——恕我直言，这只是你的
一厢情愿而已。
回想一下，最脆弱的就是建立在可预测性基础上的预测，
换句话说，那些低估“黑天鹅”事件的人终将遭到淘汰。
可以肯定的是，易于遭遇“黑天鹅”事件的事物最终将被
历史所吞噬，因为时间将增强该事件的发生概率，从这个意义
上来说，长期预测要比短期预测更可靠，这是一个有趣的明显
矛盾。但换一种思路，一般预测（不涉及当前已确认为脆弱的
事物）的准确度则随时间而降低；由于存在非线性，时间越
长，准确性下降得越快。你对计算机工厂的销售量或者大宗商
品供应商的利润所做出的10年期预测的错误率，是一年期预测
错误率的上千倍。
学习做减法
想想在过去的一个半世纪里所做的未来预测，就像儒勒·
凡尔纳、赫伯特·乔治·威尔斯、乔治·奥威尔在文学小说中
所表达的，或者部分科学家或未来学家曾经说过的，但如今已

===== PAGE 420 =====
经被人遗忘的一些对未来的叙述。值得注意的是，目前似乎主
宰着世界的工具，如互联网，或者第四卷中提到的将轮子装在
旅行箱上等普通事物，却完全未能从这些预测中寻到踪影，但
忽略这些并非其主要的错误所在。问题在于，几乎所有想象出
来的事情都从来没有发生过，除了一些被宣传过度的逸事（如
亚历山大港的希罗发明蒸汽机的故事，或者达·芬奇发明装甲
车的故事）。我们的世界看起来与他们的世界太接近了，比他
们想象或希望想象的更接近。但我们往往无视这样一个事实
——我们一直在预测一个高度科技化的未来，似乎没有纠偏机
制可以让我们认识到这一点。
这里可能存在一个选择性偏见：那些致力于描述未来的人
往往会患上新事物狂热症（不治之症），一切只是因为他们喜
欢现代。
今晚，我将在饭馆约见朋友（这个小酒馆的历史至少有25
个世纪）。我会徒步去那里，穿的鞋子与5 300年前奥地利阿尔
卑斯山冰川中发现的木乃伊穿的鞋子几乎没有区别。在餐厅
里，我使用银器，这是源于美索不达米亚的技术，堪称“尖端
技术应用”，因为它帮助我有效地“对付”面前的羊腿——把
它切开而不会烫伤手指。我会喝点酒，这种饮料已经被人饮用
了至少6 000年了。酒会被倒入玻璃杯中，我的黎巴嫩同胞声称
玻璃杯是腓尼基祖先发明的，如果你不同意这一说法，我们也
可以说玻璃物体被当作装饰品出售至少有2 900年的历史了。吃
完主菜，我将享用一个“较为年轻的技术”——手工奶酪，相
对于那些制造工艺几个世纪不变的老技术而言，这项新技术的
价格却更高。

===== PAGE 421 =====
如果有人在1950年预测这样一个小聚会，他想象中的东西
将大为不同。所以，感谢上帝，我不会穿着用闪亮的合成纤维
制成的太空服，吃着营养优化药片，通过屏幕与我的晚餐伙伴
交流。事实上，我的伙伴还会对着我的脸喷出通过空气传播的
细菌，因为他们没有生活在银河系某个偏远的人类殖民地。食
品烹饪还是会沿用一种非常古老的技术（火），以及一些自罗
马时代就没有很大变化的厨房用具和器械（除了其所用的一些
金属的材质）。我会坐在一个（至少）有3 000年历史的家具
上，它俗称椅子（如果有任何区别的话，那就是远远不如埃及
祖先的椅子那么华丽精致）。我也不会坐着会飞的摩托车去饭
馆。我会徒步走过去，如果快要迟到了，我会乘坐一辆出租车
赶过去，这也是有一个世纪之久的技术了，开车的很可能是一
位移民——而一个世纪前，巴黎街头就常常可以看到移民（多
为俄罗斯贵族）驾驶代步马车，这与如今柏林和斯德哥尔摩
（伊拉克人和库尔德难民）、华盛顿特区（埃塞俄比亚的博士
后学生）、洛杉矶（喜欢音乐的亚美尼亚人）和纽约（各国移
民）的情形一样。
戴维·艾杰敦表明，21世纪初，我们生产的自行车数量是
汽车产量的两倍半，而且将大部分的技术资源都用在维护现有
设备或改进旧技术上（请注意，这不仅是中国才有的现象：西
方各大城市都在积极努力地成为“自行车友好城市”）。还
有，一个最为重要，但被人们讨论次数最少的技术莫过于避孕
套了。具有讽刺意味的是，它看起来最不像一项技术，它经历
过许多有意义的改进，目的主要是让它越来越不引人注意。

===== PAGE 422 =====
图20–1
庞贝古城中发现的炊具，与当今（装备精良的）厨房中的用具几乎没有差别
所以，最重要的错误在于：当被要求想象未来时，我们倾
向于拿当下作为基准，然后加入新的技术和产品，以及其他我
们认为合理的事物，尽管这只是在过去的发展格局上的一种生
硬的添加和篡改，最终杜撰出一个未来。我们还根据自己对当
下状况乌托邦式的幻想来描画未来的社会，这在很大程度上是
受自己的意愿推动的——除了少数被称为灾难预言者的人，实
际上未来世界中主要栖息着人类的欲望。所以，我们倾向于将
其过度技术化，而低估了将轮子装在旅行箱上这类似乎毫无技
术含量的发明，而此类发明在下一个世纪仍可能被众人所忽
略。

===== PAGE 423 =====
我还要谈谈人们无视过度技术化的现象。离开了金融界之
后，我开始参加一些时尚的研讨会，参加会议的人员是尚未致
富和已经富足的技术人员以及新兴的技术知识分子。最初，我
很高兴看到他们都不戴领带，因为生活在一群整日戴着领带、
衣冠楚楚、面目可憎的银行家中间，我误以为不戴领带的人一
定不是徒有其表的人。然而，这个看似丰富多彩，用各种光鲜
的电脑形象和花哨的动画渲染的会议却令人失望。我知道我不
属于这里。我并不只是不赞同他们这种对未来做加法的方式
（不是从命运中减去脆弱性，而是增加脆弱性），也不是因为
他们固执的新事物狂热症导致他们无视其他的机会。我花了不
少时间才认识到这个原因：他们极其欠缺优雅。技术思想家往
往有一种“工程思维”——不太客气地说，他们有自闭症倾
向。虽然他们通常不戴领带，却显示出书呆子的所有气质——
主要是缺乏魅力，对事物而非人感兴趣导致他们往往忽视自己
的外表。他们喜欢精确，却牺牲了实用性，而且他们通常缺乏
文学素养。
这种缺乏文学素养的情况，实际上是对未来缺乏判断力的
一个标志，因为它通常伴随着对历史的贬低，是无条件求新的
副产品。除了科幻小说这一孤立而狭窄的领域，文学大多关乎
过去。我们不会通过中世纪的教科书来学习物理学或生物学，
但我们还是会读荷马、柏拉图，或者相对现代的莎士比亚。我
们说到雕塑的时候不得不提及菲狄亚斯、米开朗琪罗，或伟大
的卡诺瓦。这些都存在于过去，而不是未来。只需踏进博物
馆，你内在的审美思维就与这些古人相通了。无论是有意识还
是无意识，你往往都会学习并尊重历史知识，即使你未必赞
同。而过去的历史，如果妥善处理，正如我们将在下一节中看

===== PAGE 424 =====
到的，能比现在更好地预测未来。要了解未来，你并不需要技
术自闭症们所用的术语，不必痴迷于“尖端技术”，以及诸如
此类的东西。你只需要做以下工作：对过去保留一些尊重，对
历史记录保留一些好奇，对老人的智慧保留一丝渴求，并掌
握“启发法”的概念，这些不成文的经验法则对生存起到了决
定性作用。换句话说，你将被迫重视能世代流传、能幸存下来
的东西。
最理想的技术
但是，通过自我削减的方式，技术便可以消除不良技术带
来的影响。
技术的巅峰状态，往往是在我们看不到它的时候。我相
信，当一项技术取代了有害的、不自然的、不友好的，最重要
的是天生脆弱的旧技术时，它就给我们带来了最大的效益。许
多留存到今天的应用都成功地打破了现代化，特别是20世纪的
实利主义的有害影响：徒有其表、高高在上的人占据了大型跨
国官僚企业；孤立的家庭和电视机形成单向关系，居住在远离
市区的、出行需靠汽车的社区里，人际关系变得更加孤立；国
家占据主导地位，特别是建立了边境管制的军国主义的集权化
国家；强大媒体对思想和文化的破坏性专政；骗人的经济管理
机构对经济思想的出版和传播的严格控制；大公司企图控制已
受到互联网威胁的市场；被网络摧毁的看似强大的企业，等
等。现在，你再也不必在听到“按1为英语”后，在系统中排队
等着一位粗鲁的接线员帮你预订塞浦路斯的蜜月安排了。在许
多方面，虽然仍不自然，但互联网还是消除了我们身边一些更

===== PAGE 425 =====
不自然的元素。例如，消除了纸质文件，使得官僚主义这个现
代化产物比纸质化办公的时代日渐式微。如果有一点点运气，
计算机病毒会清除所有的记录，帮助人们摆脱他们过去的错
误。
即使是现在，我们也正在用技术来扭转技术。还记得我说
过，我走进餐厅穿的鞋与前古典主义时期在阿尔卑斯山发现的
木乃伊所穿的鞋子没有多大的区别。制鞋行业花了几十年开
展“工艺设计”，希望制造出完美的步行鞋和跑步鞋，加上各
种形式的“支持”机制和材料为鞋子增加减震气垫，现在却开
始向我们出售让脚摆脱束缚、回归光脚感受的鞋子了——他们
希望鞋子不要那么显眼，它们的功能只是保护我们的脚免受伤
害，而不是指示我们该怎么走路（那曾经是我们对鞋子使命的
现代主义诠释）。从某种程度上说，他们卖给我们的是古代狩
猎采集者脚上的老茧硬皮，我们可以穿着它在大自然中漫步，
然后在重新回到文明社会时脱下它。穿这种鞋走在大自然中，
就好像在三维世界里又唤醒了一个新的维度一样。而普通鞋子
则感觉像脚的石膏铸模，把我们与环境分离开来。此外，新型
的鞋子也不失优雅：它的技术在鞋底上，而不是在鞋面上，鞋
底可以既结实又很薄，从而使脚可以贴地行走，就好像赤脚走
路一样——我发现我最好的一双鞋是在巴西买到的意大利款式
的鹿皮鞋，既可以让我在石头路上跑步，又可以穿着它去餐厅
吃午饭。
其实，也许这些制鞋公司应该只卖给我们增强型防水袜
（这正是阿尔卑斯山的古人所穿的），但这可能不会给公司带
来很多利润。

===== PAGE 426 =====
平板电脑（特别是iPad）的一大用途是，它允许我们回归
巴比伦人和腓尼基人的写作方式——在平板上写东西（最初古
人就是在石板上记事的）。现在，人们可以通过手写，或更准
确地说，通过手指书写的方式来进行记录——用手写可要比通
过键盘等介质进行记录舒服得多。我的梦想是，终有一天可以
通过手写的方式记录所有事，就像现代化之前几乎每一位作家
做的那样。
因此，技术的自然特性，可能就是被自身所替代。
接下来，我要说明为什么未来大多存在于过去之中。
越活越年轻：林迪效应
现在让我们来谈谈更具技术性的内容，此时我们有必要做
一个区分，即将会自然消亡的（如人类、单个事物）与不会自
然消亡的（可能永生的）事物区分开来。不会自然消亡的事物
不像有机体那样受到不可避免的到期日的约束。会自然消亡的
事物通常是一个物体，而不会自然消亡的事物在本质上富含信
息。单独的一辆汽车是会自然消亡的，但是汽车作为一项技术
已经存在了约一个世纪（而且，我们推测应该还能存在一个世
纪）。人类会死亡，但他们的基因代码则不一定会消亡。书籍
本身是容易腐烂的，比如某个版本的《圣经·旧约》，但其内
容不会消亡，因为它们可以在另一本书中得以表达。
让我先用黎巴嫩方言来表达我的想法。当你看到一个年轻
人和一个老人，你可以自信地判断，年轻人一定会比老年人的

===== PAGE 427 =====
剩余寿命更长。但对于不会自然消亡的事物，比如一门技术，
情况就不同了。我们可以看到两种可能性：要么两者预计都有
同样长的剩余寿命（其概率分布的情况被称为指数分布），或
者老技术的预期剩余寿命要比新技术的更长，与它们的当前相
对寿命成正比。也就是说，如果老技术的寿命已经有80年，新
技术的寿命有10年，那么老技术的预期剩余寿命将是新技术的8
倍。
表20–1 不同领域的“老”事物和“新”事物比较
相对预期剩余寿命
领域
概率分布
新事物的预期剩余
寿命比老事物的更
长
会自然消亡的：人
类和其他动物的寿
命
高斯分布（或接近
于高斯分布，属于
同一类别）
新事物与老事物的
预期剩余寿命相等
不会自然消亡的信
息：物种的寿命
指数分布
林迪效应：老事物
的预期剩余寿命比
新事物的更长，与
它们的当前年龄成
正比
不会自然消亡的信
息：知识性产品的
寿命，类属的寿命
幂律分布
现在，根据事物属于哪一类，我做出以下提议（基于伟大
的伯努瓦·曼德布罗特对林迪效应的诠释）：

===== PAGE 428 =====
对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命
就会缩短一些。而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一
天，则可能意味着更长的预期剩余寿命。
因此，一项技术存活的时间越久，其预期剩余寿命就越
长。让我来说明一下这个观点（人们第一次总是很难理解
它）。比如，我已知的唯一信息是，一位男士已经40岁了，我
想预测他能活多久。我可以用保险公司所用的那种精算表，看
看经年龄调整后的预期剩余寿命，该表预测他还能存活44年。
明年，当他41岁时（或同样，我也可以以同样的方式来精算另
一个当前41岁的人的预期寿命），他还能存活43年的时间。因
此，每过一年，他的预期剩余寿命将缩短大约一年（实际上，
比一年要少，因此，如果出生时他的预期寿命是80岁，那么当
他到80岁时，他的预期剩余寿命不会是零，而是还可以再存活
10年左右）。
而不会自然消亡的事物，情况则相反。为了清楚易懂，我
在这里将数据简化一下。如果一本书已经出版发行了40年，我
预计它可以再发行40年。但是，主要区别在于，如果它又存活
了10年，那么预计它会再发行50年。简单地说，作为一项规
律，它告诉你为什么已经存在了很长时间的事物不会像人类那
样“老化”，而是会越来越“年轻”。每过一年，只要该事物
没有灭绝，它的预期剩余寿命就会翻番。这也是强韧性的一个
指标。一个物体的强韧性与它的当前寿命成正比！
物理学家理查德·哥特应用了似乎完全不同的推理来说
明：我们以任何随机选择的方式观察到的事物可能既不处于其

===== PAGE 429 =====
生命的开始，也不处于其生命的结束，而最有可能处于生命的
中间。有人批评他的论点相当不完整，但他在检验其论点时也
检验了我刚才提到的问题，即一个事物的未来预期寿命与它过
去的寿命成正比。哥特在某一天（1993年5月17日）列了一张百
老汇的演出表，并预测，上演档期最长的那出戏剧将经久不
衰，反之亦然。他的预测被证明有95%的准确度。孩提时期，他
就参观过大金字塔（5 700年的历史）和柏林墙（12年的历
史），并正确地猜到，前者会比后者留存的时间更长。
事物预期寿命的相对比例无须明确检验，这是“赢家通
吃”效应在寿命方面的直接显现。
当我提出这个想法时，通常会犯两个错误——人们很难掌
握概率的概念，尤其是当他们上网时间过多时（他们并非沉迷
于互联网，而是我们天生就不容易理解概率）。第一个错误常
见于我们目前认为是低效和垂死技术之类的反例，例如固定信
号塔、印刷报纸和装着纸质报税收据的柜子。很多新事物狂热
症患者会被我的这些论点激怒。但我的论点不是针对所有技
术，而是针对技术的寿命，这只是从概率导出的平均数而已。
如果我知道一个40岁的人患上了致命的胰腺癌，我将不再使用
无条件的保险表来估计他的寿命，认为他还能像同龄的健康人
那样再存活44年的观点是错误的。同样的，某些人（技术专
家）认为我的观点是在暗示，目前还不到20年历史的万维网将
只剩下20年的寿命——但我的观点实质上是针对平均而非所有
情况。但总体来说，一项技术的历史越长，不但它的预期存活
时间更长，而且对这一论点的肯定性也将更强。

===== PAGE 430 =====
请记住以下原则：我不是说所有的技术都不会老化过时，
只是说，那些容易过时的技术，实际上已经被宣判了死刑。
第二个错误是相信采用了“年轻”的技术，你行动起来就
可以像“年轻人”一样。这揭示了一种逻辑错误和心理偏见。
它歪曲了一代代人不断贡献所累积的力量，使人产生一种幻
觉，即新一代的贡献要远胜老一代——而事实上，从统计数据
来说，“年轻”的技术几乎毫无作为。许多人都犯了这个错
误，但最严重的当属最近我看到的一个愤怒的“未来派”咨询
师，他指责那些还在采用“老古董”技术的人（他其实比我的
年纪还大，像大多数我知道的技术迷一样，看起来病怏怏的，
典型的梨型身材，下巴和脖子之间看不到明显过渡）。我不明
白为什么一个人喜欢历史悠久的东西，就会表现得像“老古
董”。这么说的话，我的行为举止在喜欢古典文化（“更老
的”）的时候就要比在喜欢“更年轻”的中世纪题材的时候更
像“老古董”。这种说法是错误的，就好像说人吃牛肉就会变
成牛一样。它实际上是一个比吃什么变什么的推论更糟糕的谬
论：技术很大程度上是一种信息，而不是一个实体，它不会像
人类一样发生肌体的老化。比如轮子是不可能经历退化的，从
这个意义上来说，它是不会变成“老古董”的。
给特定人群的行为贴上“年轻”或“年老”的标签，是一
种更危险的做法。如果大家不看网络上那种高调宣传的、精心
包装的18分钟的宣传片，而是关注生活中十几岁和二十几岁的
青年人（他们手中也许掌握着通向未来的钥匙），你们就会换
种思考方式。许多进步都来自于年轻人，因为他们有相对不受
系统束缚的自由与采取行动的勇气，而年长者则多囿于生活而

===== PAGE 431 =====
失去了这些品质。但是，年轻人提出的想法大多都是脆弱的，
不是因为他们年轻，而是因为大多数未经历练的想法往往是脆
弱的。当然，很多人之所以吹嘘“未来主义”理念是因为宣传
过去的理念赚不了那么多钱，新技术当然比较容易振奋情绪。
我收到一封来自苏黎世的保罗·杜兰的有趣的信，他想知
道，如果我们不知道21世纪需要哪些技能的话，我们又如何能
教给孩子21世纪的生存技能呢——实际上，他想到了被卡尔·
波普称为历史主义错误这一重大问题的优雅的应用。我的回答
是，让孩子们多读经典著作。未来包含在过去之中。其实有一
个阿拉伯谚语就是这么说的：没有过去的人就没有未来。
一些心理偏差
接下来，我要提出一个受随机性愚弄效应的应用。信息有
一个讨厌的特性：它会将失败隐藏起来。很多人在听到有人炒
股致富，在街对面买了一套豪宅的成功故事后，都会被吸引进
入金融市场——但实际上，有关失败的信息都被掩藏起来了，
我们没有听到它们，所以受资者投到误导而高估了成功概率。
这一规律同样适用于小说的写作：我们没有看到过绝版的精彩
小说，我们只是认为，销量高的小说写得都好（不管你怎么理
解），那么写得好的小说也一定销量高。实际上，我们混淆了
必要条件和因果关系：因为所有幸存的技术都有一些明显的好
处，这促使我们相信，所有能带来明显好处的技术都将留存下
来。我会把那些深奥难懂、有助于生存的特性留到后面的章节

===== PAGE 432 =====
中进行讨论。但在这里，请关注导致人们相信某些技术的“威
力”及其主宰世界能力的心理偏见。
另一种导致我们过分宣扬某种技术的心理偏见，来自我们
只关注动态而非静态的事实。最典型的例子莫过于这种偏见在
有关财富问题上的反映，这是由心理学家丹尼尔·卡尼曼和阿
莫斯·特沃斯基发现的。（他们发现，人类的大脑喜欢最轻松
的方式，并因此陷入一些误区。他们开创了一种对人们的偏见
进行分类和绘图的模式，以反映出人们对随机结果的认知和在
不确定情况下做决策的感受）。如果你对某人说“你损失了10
000美元”，会比你告诉他“你的投资组合的价值原本是785
000美元，现在是775 000美元”更让他心烦。我们的大脑偏好
走捷径，局面的变化总是比全局更容易被大脑注意（和存
储），需要的内存空间也更小。这种心理启发法（通常，我们
自己也意识不到它的运作），即以变化取代整体的错误是相当
普遍的，甚至很容易被观察到。
首先，我们对变化的注意，远远多过扮演重要角色但不变
的事物。我们对水的依赖要超过对手机的依赖，但因为水不会
改变而手机一直在变，因此，我们很容易将手机发挥的作用想
象得比它们的实际作用更大。其次，因为新的一代人更积极地
开发技术，我们注意到他们尝试了更多的东西，但我们忽略了
这些技术的应用通常并不长久。大部分“创新”是失败的，就
像大多数书籍都滞销一样，但这不应妨碍人们去尝试。
新事物狂热症和跑步机效应

===== PAGE 433 =====
比如说，你开着你买了两年的日本汽车在高速公路上行
驶，并被一辆看上去明显不同的同一品牌最新款汽车超过。那
辆车看起来明显更好。它的保险杠稍微大一些，尾灯也更宽一
些。这些外观上的细节变化（或许还有一些隐藏的技术改进）
仅仅代表了不到几个百分点的变化，除此之外，这辆车看起来
跟你的车是一样的，但单就这辆车的外形来看，你就是感觉它
更好。你看着那辆车的尾灯想，你也应该换辆车了。在卖掉自
己的汽车后，还得多支付约三分之一的钱——所有这些都是因
为这些小小的、主要是外观上的变化。但换汽车与换电脑相
比，成本还算小——一台旧电脑的价值微乎其微。
比如说你用的是苹果电脑。这是一个星期前你刚刚买的一
台新款电脑。在飞机上，坐在你旁边的人从他的手提包里掏出
了一台旧电脑。它虽然与你的电脑同属一个系列，但看起来感
觉更差些——机身较厚，屏幕清晰度也不够。但是，你忘记了
当年你也曾买过一台同一型号的电脑，你因此还兴奋了好一阵
子。
手机也是一样：你会看不起那些携带笨重的老款手机的
人。但就在几年前，你还认为它们又小又光鲜呢。
所以，在这么多技术驱动型的现代化事物的包围下（包括
滑雪板、汽车、计算机，计算机程序），我们似乎更关注不同
版本之间的区别而非共性。我们甚至迅速厌倦我们所拥有的东
西，并不断寻找升级版。之后，期待另一个“改进版”的新产
品。这种购买新产品，最终又对其失去新鲜感（尤其是与更新
的东西比较时），并期待购买更新款产品的冲动被称为“跑步

===== PAGE 434 =====
机效应”。读者可以看到，它们与前一节中提到的人们更容易
注意变化的心理偏见的诱因是一样的：我们会关注变化，并对
没有变化的某些事物和某类商品感到不满。丹尼尔·卡尼曼和
他的同事在研究被他们称为享乐体验的心理时，对跑步机效应
进行了调查。人们在获得一个新的物品后，开始会感觉兴奋，
随后又会迅速恢复常态。所以，当你进行“升级”后，你会对
技术的变化感觉非常满意。随后，你会很快习惯这一变化，并
开始寻找新事物。
但我们对古典艺术、老式家具——总之不归于技术一类的
事物，似乎就没有这种跑步机效应。比如，你在同一间屋子里
挂了一幅油画，还摆了一台平板电视。这幅油画绘于近一个世
纪以前，呈现的是经典的佛兰德风景，佛兰德阴暗的天空、雄
伟的树木，以及平凡但宁静的乡村景色。我敢肯定，你不会急
于对你的油画升级换代，但你的平板电视机却有可能很快被你
捐献给某个爱肾基金会的地方分会。
我们的饮食也是如此，想想看我们还在尝试仿效19世纪的
晚餐习俗。因此，世界上至少有一个领域并不是我们力求处处
优化的。
我写这本书时一开始是用手写方式，用的是一支陪伴我多
年的钢笔。我并不计较我的笔的新旧程度。它们中好多支都非
常古老，少说也有好几十年的历史了，其中一支（最好的）我
用了至少30年。我也不在乎纸张的微小变化。我喜欢使用克莱
枫丹品牌的纸张和笔记本，它们从我童年时期起就没有大的变
化——如果说有什么变化的话，那就是它们的品质下降了。

===== PAGE 435 =====
但是，当涉及将我的草稿转录成电子文档时，我就开始担
心，我的苹果电脑可能不是最好的工具。我不知从哪里听说，
新版电脑的待机时间更长，因此我打算不久后，在我产生购买
冲动时对我的电脑升级换代。
注意，我们在技术领域和现实生活领域对事物的看法呈现
出奇怪的差异。每当我搭乘飞机，坐在一个用电子阅读器阅读
企业家常读的垃圾文章的企业家旁边，企业家总是忍住不把他
的电子阅读器与我阅读的纸质书籍进行比较，并对我的书嗤之
以鼻。据说，电子阅读器的“效率更高”，它承载的是书的内
容，是企业家称为信息的东西，而且携带更方便，他可以在他
的设备里下载能装满一个图书馆的书籍，还可以“优化”利用
他打高尔夫球的空闲时间。我从来没有听任何人说过电子阅读
器和实体书的重大区别，比如气味、质地、尺寸（书是三维
的）、颜色、翻页的能力、与电脑屏幕相比的手感，以及导致
我们的阅读感受莫名不同的隐性特征。讨论的重点往往是两者
的共性（这个奇妙的设备多么像一本书）。然而，当他将他的
电子阅读器与其他电子阅读器比较时，他却会睁大眼睛盯住那
些微小的差异。正如黎巴嫩人碰上叙利亚人，他们会关注各自
的地中海东部方言的细微差异，但是当黎巴嫩人碰上意大利
人，他们都会关注他们之间的相似性。
有一种启发法可以帮助我们对这些物品归类。首先是电子
开关。任何东西，只要上面带有“开”和“关”的按钮，空服
人员就会对我大叫，让我关掉。这种东西必然属于某一类（但
反之则不然，因为许多没有开关按钮的物品也投新事物狂热者
所好）。对于这些物品，我会关注它们的差异，加上新事物狂

===== PAGE 436 =====
热症。但是，让我们看看艺术品（属于另一类）与工业产品的
区别。艺术品都会被创作者注入自己的感情，而且容易让人满
足——我们不会像看待电子产品那样，总有一种感觉不尽完
美、有待改进的挑剔心理。
此外，技术性的东西往往都很脆弱。我们对艺术家的作品
很少产生跑步机效应，这些东西都带有一定的反脆弱性——比
如，我脚上这双手工制作的鞋子，这得耗费鞋匠好几个月的时
间才能制作完成。而带“开关按钮”的物品往往没有这种补偿
性的反脆弱性。
但是对于有些东西，我们倒是希望多一点儿脆弱性，这就
引出了我们对建筑的讨论。
建筑和不可逆转的新事物狂热症
有一些建筑师之间的进化战争，逐渐演变成了一种复杂的
新事物狂热症。现代主义建筑与功能主义建筑的一个问题是，
它的实体不够脆弱、不易打破，因此，这些建筑物就只能矗立
在那里，折磨着我们的感官——你没法预测它们什么时候能够
最终消失。
顺便说一句，城市规划显示出了自上而下效应的核心特
点：自上而下通常是不可逆的，所以一有错误往往根深蒂固，
而自下而上则是逐步渐进的，创造和破坏同步进行，虽然创造
的步伐能够稍微快一些。

===== PAGE 437 =====
此外，无论是城市或是楼房，只要是以自然的方式增长
的，就都具有分形的特征。就像一切生物和有机体一样，如肺
或树木，它们以自我引导的形式生长，同时驯服了随机性。什
么是分形？回忆一下我们在第3章中讲的曼德布罗特的洞
见：“分形”既需要杂乱的延伸扩展，也需要自相似性（曼德
布罗特喜欢用“自仿射性”的概念），如树木会生出很多枝
条，每个枝条看起来都像一棵小树，枝条上又生出更小的枝
条，看起来仍与整体相仿，就像稍加修饰但仍识别得出的整
体。这些分形基于嵌套模式重复的规律，产生了某种丰富的细
节。分形需要一些杂乱的表象，但是你会有一些方法来识别其
杂乱背后的规律。大自然中的一切从本质上来看都是分形结构
——杂乱、富含细节，但是遵循一定的模式。相比而言，有序
则属于我们在学校学习的欧几里得几何，简化了形状，但失去
了丰富的内涵。
可惜的是，当代建筑都是有序的，虽然有时它们会显得怪
异。但是，自上而下进行的创造通常都是死板的（即不具有分
形结构），感觉死气沉沉的。
有时候，现代主义会拐弯走上自然主义之路，然后停在那
条路上。建于20世纪初的巴塞罗那高迪建筑就是从大自然和其
他丰富的建筑形式（巴洛克式和摩尔式建筑）中汲取灵感而建
造的。我曾参观过那里的一个房租管制公寓，感觉就像进了一
个修缮过的洞穴，充满了丰富、杂乱的细节。我甚至相信，我
前世就是住在这样的环境中的。丰富的细节却能促进内心的平
静，这是非常微妙的事。可惜的是，高迪的概念后来除了催生

===== PAGE 438 =====
非自然和幼稚的现代主义建筑雏形外，并未继续发展：此后，
现代主义结构趋向于光滑有序，完全脱离了分形结构的无序。
我写作时喜欢面朝树木，并且，如果可能的话，尽量看向
长着野生蕨类植物的无人管理的花园。但是，棱角分明的白色
墙壁却让我感觉紧张。自第二次世界大战以来建造的几乎所有
东西，都有一种不自然的有序结构。
对于一些人来说，这些建筑物造成的危害不仅限于审美层
面——许多罗马尼亚人就对独裁者尼古拉·齐奥塞斯库破坏传
统村庄，代之以现代高楼的做法极为不满。新事物狂热症和独
裁成为一个爆炸性的组合。在法国，一些人将移民骚乱归咎于
住房工程中的现代建筑。正如记者克里斯托弗·考德威尔对现
代这种不自然的生活状况的描述：“勒·柯布西耶将房屋称
为‘居住的机器’。我们现在看到，法国的住房项目已经成了
疏离人际关系的机器。”
简·雅各布斯是纽约的城市活动家，以其英雄般的政治风
范力抗建筑和城市规划层面的新事物狂热症。痴迷于现代化城
市梦想的是罗伯特·摩西，他改善纽约的方式是将大片住宅夷
为平地，然后修建大型公路和高速公路，这种方式严重破坏了
自然秩序，造成的罪孽甚至超过奥斯曼。我们在第7章中看到，
奥斯曼在19世纪拆除了巴黎周边的一整块地区，以腾出空间修
建“格兰大道”。雅各布斯反对一切高层建筑，因为它们扭曲
了城市生活的体验，城市生活原本应该是在大街小巷中品味
的。此外，雅各布斯还反对罗伯特·摩西修建那么多公路，因
为这种交通引擎会吸干城市的生命——对她来说，城市应该致

===== PAGE 439 =====
力于为行人服务。我们又一次看到了机器和有机体的二分法：
对雅各布斯来说，城市是一个有机体，但对摩西来说，城市则
是一台需要改良的机器。事实上，摩西还计划将西村夷为平
地；多亏了雅各布斯的四处请愿和不懈的反对，这片地区——
曼哈顿最漂亮的一片地区——才得以完好无损地保留下来。有
人可能想给摩西正名，因为不是所有他主张的项目都是邪恶
的，有些可能给人带来了益处，比如有了高速公路后，对中产
阶层来说去公园和海滩就容易多了。
回想一下我们对自治市特点的讨论，这些自治市并没有变
得更大，因为规模越大，问题会变得越抽象，而抽象不是人性
可以妥善管理的。同样的原则也适用于城市生活：社区就像村
庄，需要保持村庄的特征。
最近，我在伦敦遇上了一次交通堵塞，你会听到有人说，
这种行驶速度相当于一个半世纪前，或者更慢。我花了将近两
个小时的时间才从伦敦的一头到达另一头。当我堵在路上，跟
（波兰）司机似乎无话可谈时，我也在想奥斯曼是否真的是不
正确的，如果伦敦也有奥斯曼之流把大批社区夷为平地，拓宽
道路来疏导交通，这个城市是否会变得更好。直到我突然意识
到，实际上，与其他城市相比，伦敦交通如此繁忙，是因为人
们想住在这里，而且对他们来说，住在这里的益处超过成本。
伦敦超过1/3的居民都是在外国出生的，而且，除了移民，地球
上最富有的一群人最初也是在伦敦市中心的临时住所里发迹
的。缺少街道、缺少占主导地位的政府可能正是这个城市的魅
力之一。没有人会在巴西利亚购买临时住所，因为这个城市是
从无到有、从地图上竖立起来的、完全自上而下的城市。

===== PAGE 440 =====
我也查找了如今巴黎最昂贵的街区（如第六郡或圣路易
斯），它们都是19世纪翻新工程中被遗漏的地区。
最后，我认为下文是对目的论设计的最好反驳。建筑物自
诞生后常常会出现变化，就好像它们需要缓慢地进化以与周围
变化的环境相契合：它们会改变颜色、形状、窗户和特征。斯
图尔特·布兰德在他的书《建筑物如何进行学习》中登出了照
片，显示建筑是怎样随时间而改变的，就好像它们需要蜕变成
识别不出的形状——奇怪的是，这些建筑自兴建之时，就从未
考虑到未来改变的可选择性。
落地窗
我提出的对建筑现代主义的怀疑不是无条件的。虽然大部
分建筑元素都带来了不自然的压力，但是某些元素还是有所改
善的。例如，在乡村的环境中，落地窗能让人们最大限度地接
触大自然——在这里，技术再次呈隐性状态。过去，窗户的大
小需根据散热方面的考虑来决定，因为窗户隔热性能差，热量
会迅速从窗户散掉。但是，今天的材料可使我们摆脱这样的限
制。此外，为应对大革命后开征的门窗税的情况，许多法国建
筑的窗户数量非常少。
穿起来无拘无束的鞋，让我们能够感受到地面，如奥斯瓦
尔德·斯宾格勒所说，现代科技可以使我们扭转文明从植物走
向石头（也就是从分形走向欧几里得数学）的这一趋势。我们
现在正从光滑有序的石头回归丰富的分形和自然。曼德布罗特
在一扇俯瞰树林的窗前写道：“我是那么渴望分形的唯美，其
他的选择都是不可想象的。”现代技术使我们能够与大自然融

===== PAGE 441 =====
合，不只是一扇小窗户，一整面墙都可以是透明的，面向郁郁
葱葱的茂密森林。
公制度量
国家追求新鲜事物的一个实例是：公制度量运动，也就是
使用公制来取代“古老”的度量，理由是为了提高效率——这
样做“理由充分”。这一逻辑可能无可挑剔（当然，直到有一
个更好的、不那么幼稚的逻辑取而代之，就像我在这里想尝试
的一样）。让我们来看看，在这个问题上理性主义和经验主义
之间的差异。
华威·凯恩斯与简·雅各布斯很相似，他在法庭上据理力
争，为英国市场上的农民们争取继续以磅为单位销售香蕉和类
似商品的权力，因为他们拒绝使用更“理性”的公斤。公制度
量诞生于法国大革命，是乌托邦式情绪的产物，这其中包括把
冬季的月份名称改为雪月、雨月、风月，以描述性的方式说明
天气，还有一周改为10天，以及类似的天真想法。幸运的是，
改变时间的计划失败了。然而，虽然几经周折，公制度量还是
被广为推行，但在美国和英国，旧制度量的地位仍然难以撼
动。1832年，在希腊独立12年后，法国作家埃德蒙德访问了希
腊，他记录了农民们如何饱受公制度量的折磨，因为这对他们
来说太不自然了，因而他们继续坚持使用奥斯曼帝国时代的度
量标准。[同样的，由于对阿拉伯字母实行“现代化”，将读起
来像词语一样容易记忆的闪语词序（ABJAD，HAWWAZ）变成逻辑
顺序（A-B-T-TH），结果导致阿拉伯人背诵字母的能力大大降
低]。

===== PAGE 442 =====
但很少有人意识到，自然形成的度量体系背后自然有其逻
辑：我们用英尺、英里、磅、英寸、弗隆、英石等计量单位，
因为这些都是古人直觉的产物，我们使用它们只需付出最低的
认知努力。而且，所有文化中都有一些类似的度量方法，用实
物去衡量每天遇到的事情。比如，公尺无法与任何实物匹配，
但英尺却有相匹配的东西。我可以轻易地想象“30英尺”的长
度。再看英里，该词源于拉丁文miliapassum，意思是走一千
步。同样的，一英石（14磅）与什么相对应呢……当然，是石
头。一英寸对应的是一个拇指的长度。一弗隆的距离是人们一
口气可以冲刺的距离。一磅源于libra，就是你能想象你的双手
可以捧得住的重量。回想一下我们在第12章中所说的泰勒斯的
故事，我们用到了舍客勒这一度量单位：在闪米特人–迦南人
的语言中，这个词的意思是“重量”，具有实体方面的内涵，
与磅类似。这些单位出现在我们祖先的生活中绝非偶然——而
数字系统本身与我们的10根手指也存在对应关系。
当我写这些文字时，毫无疑问，一些每天晚餐吃200克煮熟
的肉类和喝200厘升的红酒（这是有益于其身体健康的最适当数
量）的人，正在计划促使“效率”更高的公制度量深入其成员
国的乡村。
把科学变成新闻
因此，我们可以把脆弱性和强韧性的标准应用到信息的处
理方面——这种情况与技术类似，脆弱的东西就是经不起时间
考验的东西。所以，最好的过滤性启发法，就是看书籍和科学

===== PAGE 443 =====
论文的流传年数。只出版一年的书籍通常是不值得一读的（它
具有“流芳百世”的质量的概率非常低），不管炒作得多么厉
害，或者它们看上去是多么“惊世骇俗”。所以在选择读什么
书时，我以林迪效应为指导：已经流传10年的书将再流传10
年；流传了2 000年的书籍还将流传更多时间，以此类推。许多
人认识到了这一点，但并未将其应用到学术工作中；学术工作
的许多现代实践，与新闻工作没有多少区别（除了偶尔的原创
作品）。学术工作因为有寻求关注的倾向，所以很容易受制于
林迪效应：想想看，数以百万计的论文不管在出版时如何大肆
宣传，本质上也只是噪声。
判断科研成果或新的“创新”是否真的是突破，问题在于
我们需要去看相关观念的所有层面——而且仍有一些迷惑需留
待时间去解决。很多人像老鹰般盯着癌症的研究成果，我却喜
欢引述下列事实：曾有段时间，犹大·福克曼的研究工作令大
家兴奋不已。福克曼认为，人们可以通过抑制血液供应治愈癌
症（肿瘤需要营养，而且往往会制造新的血管，就是所谓的新
生血管）。这个想法表面上看起来无可挑剔，但大约15年时间
之后，我们得到的唯一显著成果是找到了缓和黄斑变性的方
案，与癌症完全无关。
同样的，看似无趣而可被忽视的结果，在10年之后却可能
被证明是行业的突破。
所以，时间可作为噪声的清洁剂，把所有言过其实的作品
都扔进时间的垃圾桶。有些组织甚至把此类科学生产变成了廉

===== PAGE 444 =====
价的观赏性竞技运动，比如评选出直肠肿瘤领域或诸如此类的
子学科下的“十大热门论文”。
用“科学家”取代上文中所说的“科学成果”，我们也常
常会看到相同的新事物狂热症。对“40岁以下”的明日之星科
学家的授奖简直是种病态，这种病蔓延到了经济学、数学、金
融等领域。数学领域比较特别，因为其成果的价值是可以马上
看到的，所以对该领域我就不作批评了。但对于我很熟悉的领
域，比如文学、金融、经济等领域，我则非常肯定，向40岁以
下的人授奖恰恰是其价值最好的反向指标（这很像交易员们屡
试不爽的经验：在杂志的封面或者在《从优秀到卓越》[35]等
书籍中被誉为“最佳”的公司往往最终业绩不如预期，做空它
们的股票一定会让你赚得盆满钵满）。设置这些奖项最糟糕的
后果是，将没有获奖的人置于不利地位，将这些领域降级成为
竞技场。
如果我们要设奖的话，就应该为“流传百年以上”的成果
设奖：人类花了140年来验证朱利·荷纽的贡献，后者发现了可
选择性，并从数学的角度将其绘制出来，同时他还发现了我们
所称的炼金石。但是，他的作品多年来一直默默无闻。
现在，只要看看你高中和大学时感兴趣的基础教材——任
何学科都可以，你就会同意我所说的科学领域充满了噪声的观
点。随机翻开一个章节，看看其中的想法如今是否仍然重要。
哪些观念有点儿枯燥，但仍然具备现实意义，或者非但不枯
燥，还很重要。它们可能是著名的1215年《大宪章》（英国历
史）、恺撒的《高卢战记》（罗马历史）、对斯多葛学派的历

===== PAGE 445 =====
史介绍（哲学）、量子力学概论（物理），或猫与狗的基因树
（生物学）。
现在，请尝试找到5年前有关某一受关注主题的随便一场会
议的会议记录。你可能会发现，它与5年前的新闻没有多大区
别，甚至可能更无趣。因此，从统计上来看，出席一个会议可
能与买一张彩票一样浪费时间，回报很小。一篇论文在5年后仍
然重要且有趣的概率不超过万分之一。由此可见科学的脆弱
性！
与一名高中老师或者不成功的大学教授的谈话，可能也比
最新的学术论文更有价值，而且这种谈话会较少地遭到新事物
狂热症的侵蚀。我最酣畅的一次哲学交流是与一位法国的公立
中学教师进行的，他热爱哲学，但没有兴趣靠写论文投身这个
行业（在法国，他们在高中的最后一年教哲学）。不管在哪个
领域，业余爱好者往往都是最优秀的，如果你能够接触到他们
的话。与业余爱好者不同，职场专业人士奢谈知识就好像妓女
奢谈爱情。
当然，你可能会幸运地在一些地方遇到一些有真才实学的
人，但总体来说，在最好的情况下，与学者谈话就像与管道工
谈话一样，有时候情况更糟，他们就像喜欢聊娱乐新闻的看门
人：他们所聊的话题无外乎一些无聊的人（其他学者）和其他
琐事。当然，顶尖科学家的谈话有时会令人着迷，这些人积累
了渊博的知识，对他们来说，谈论某个相关话题游刃有余，因
为这些主题与他们的整个研究领域密切地联系在一起。但是，
这些人在这个世界上已经太罕见了。

===== PAGE 446 =====
我想用以下故事来结束本章。我的一个学生（他偏偏是学
经济学专业的）问我应该根据什么原则来选择可读的书。“尽
量不要读过去20年里出版的书，除了不是写过去50年内历史的
历史书。”我脱口而出，而且颇有些不耐烦，因为我最讨厌这
样的问题：“你读过的最好的书是什么”或“你能否列出十佳
书籍”——我心目中的“十佳书籍”的书名在每个夏末都会改
变。另外，我一直在推荐丹尼尔·卡尼曼的书，因为这很大程
度上是其34~40年之前的研究心血经过精心筛选和现代修订后的
呈现。我的建议似乎是不切实际的，但是，经过一段时间，这
位学生形成了一种阅读亚当·斯密、马克思和哈耶克等人原著
的习惯，因为他相信这些书籍即使到他80岁的时候也会时常引
用。他告诉我，在定下这个书籍选择规则后，他意识到他的同
龄人读的往往都是最及时但很快就会过时的书籍。
应该会消失的东西
2010年，《经济学人》杂志邀请我参加一个专栏的写作，
主题是想象2036年的世界。由于《经济学人》杂志知道我一向
拒绝预测未来（从《黑天鹅》一书中得出的结论），因此他们
的意图是把我当作反方作者，驳斥那些数不清的想象性预测，
以实现对立观点的“平衡”，因此，他们满心认为，我会像平
时那样生气、不屑和气急败坏地进行驳斥。
结果，两个小时的散步之后，我一气呵成地写了一系列的
预测，并将文稿发给编辑，让他们着实吃了一惊。他们可能首
先想到的是，我跟他们玩了一个恶作剧，或者某个人误收到了

===== PAGE 447 =====
他们的邮件，于是冒充我写了回信。在概述了脆弱性和不对称
性（在错误面前呈凹性）后，我解释说，我预测未来还可以看
到靠着一整面墙的书架、被称为电话的装置、手工业者的崛
起，等等。我的预测是基于这样的理念：大多数存活了25年的
技术应该还能再存活25年——再次声明，我指的是大多数，不
是全部。但脆弱的事物将消失，或者被削弱。现在，让我们看
看什么是脆弱的呢？大的、优化的、过度依赖于技术的东西。
脆弱的事物过度依赖于所谓的科学方法，而不是经时间验证的
启发法。今天的大型公司到那时应该都消失了，因为它们将规
模视为自己的实力，结果却被规模所误：规模之所以是公司的
敌人，是因为它会导致公司在“黑天鹅”面前呈现不相称的脆
弱性。城邦制国家和小型公司更容易在未来幸存，甚至茁壮成
长。集权制国家、印发货币的央行，以及那些被称为经济部门
的机构，名义上可能仍然存在，但它们的权力将被严重侵蚀。
换句话说，我们在三元结构图“脆弱类”一栏中所看到的东西
将消失——取而代之以其他脆弱的事物。
先知与现在
针对事物的弱点提出警告（减法式预言），更接近于先知
扮演的传统角色：警告，而不一定是预测，并在人们拒绝接受
的情况下预测灾难的发生。
先知的传统角色，至少在地中海东部地区，并不是展望未
来，而是谈论现在。先知会告诉人们该怎么做，或者在我看
来，更牢靠的方法是告诉人们不该做什么。在近东的一神论传

===== PAGE 448 =====
统中，无论是犹太教、基督教和伊斯兰教的先知们，其主要作
用是避免会众放弃唯一真神，而加入崇拜偶像的异教徒行列，
以致引来灾难。先知是与唯一真神有着直接沟通，或者至少可
以领会神的旨意的人——更重要的是，他要对他的教徒发出警
告。闪米特人的先知，称为Nevi或nebi（希伯来原文），在发
音上与阿拉姆语和阿拉伯语在发音上的细微差别相同，主要是
指能与上帝沟通并传达上帝旨意的人——‘nab’在阿拉伯语中
的意思是“新闻”（其最初的闪语词根nabu在阿卡迪亚的意思
是“召唤”）。早先被翻译成希腊文时为pro-phetes，意思
是“代言人”，这在伊斯兰教中被保留了下来，因为先知穆罕
默德就有双重角色，一是代言人，一是信使。代言人和信使角
色之间还有一些细小的等级差别。单纯做预测工作的人仅限于
占卜者，或者会运用占卜术的各类人等，比如《古兰经》和
《圣经·旧约》中不受人喜爱的“占星家”。迦南人的神学和
各种探索未来的方法同样混乱，但先知仅指与唯一真神打交道
的人，而不是像邪神那样与未来打交道。
在地中海东部地区，先知并不是让大家特别羡慕的一份职
业。正如我在本章开头所说，他们很难受人欢迎：耶稣在提到
以利亚的命运时（以利亚警告会众不得敬拜巴力神，但具有讽
刺意味的是，他又不得不到敬拜巴力神的西顿寻找慰藉。）宣
称：没人在自己的土地上成为先知。而且先知的使命并不一定
是有人自愿承担的。想想耶利米的生活，充满了悲叹（《耶利
米哀歌》），因为耶利米有关灾难和监禁（及其原因）的不愉
快的警告，令他不那么受人欢迎，可以说他恰好是“棒打信
使”和“真相带来仇恨”的体现。耶利米遭到了殴打、惩罚、

===== PAGE 449 =====
迫害，还是无数阴谋（其中涉及他自己的兄弟）的受害者。在
一些杜撰的故事中，他甚至最后在埃及被人用石头砸死。
在闪米特北方，在希腊的传统文化中，我们发现了同样的
信息，那些对现实发出警告，以及那些能够理解别人所不理解
的事情的人，遭受了同样的惩罚。例如卡珊德拉，当神殿的蛇
清理了她的耳朵后，她就能听到一些特别的信息，获得了预言
的天赋，同时却背负着不被人相信的诅咒。提瑞西阿斯是因为
泄露了诸神的秘密而失明，并变身为女人——但作为弥补，雅
典娜舔了他的耳朵，使他听得懂鸟儿歌声中的秘密。
回想一下我们在第2章中提到的，我们无法从过去的行为中
学习的现象。学习时缺乏递归思维，也就是缺乏二阶思维的问
题是：如果那些传递一些从长远来看有价值信息的人在过去的
历史中受到迫害，人们就会预期，应存在一个纠错机制，使聪
明的人最终从这类历史经验中吸取教训，而传递信息的那个人
也终将得以正名。但是，事实并不是这样。
缺乏递归思维的情况不只出现在预言中，也出现在其他的
人类活动中：如果你认为别人没想到的某个新创意，也就是我
们常说的“创新”，行得通而且有很好的表现，那么你会预期
别人也能够接受它，不用太多参考别人的看法就能眼睛雪亮地
捕捉到新创意。被视为“原创”的东西，往往是根据当时是新
的但如今已经不新的东西设计的，因此对许多科学家来说，成
为“爱因斯坦”就意味着解决一个与爱因斯坦解决的问题相类
似的问题，但实际上，当年爱因斯坦解决的也根本不是标准问
题。成为物理学领域的爱因斯坦这个理念本身，也不具有原创

===== PAGE 450 =====
性。我在风险管理领域发现过类似的错误，因为科学家们总试
图以标准的方式创新。数量金融学界的人只将过去伤害过他们
的事认作高风险的事情（鉴于他们对“证据”的关注），而没
有意识到，在这些事件发生之前，也完全没有先例，无法以标
准来衡量。我个人曾努力劝他们摆脱固有的思维，以二阶思维
模式来考虑问题，但是我没能说服他们——我也曾努力让他们
认识到脆弱性的概念，但也没有成功。
恩培多克勒的狗
在亚里士多德的《大伦理学》一书中，有一则可能是杜撰
的故事，有关苏格拉底之前的哲学家恩培多克勒。有人问恩培
多克勒，为什么狗总是喜欢睡在同一块瓷砖上，恩培多克勒回
答道，这条狗和这块瓷砖之间应该有一些相似性（其实这个故
事甚至可能被杜撰了两次，因为我们也不知道《大伦理学》是
否就是亚里士多德本人写的）。
想想狗和瓷砖之间的匹配性。这是一种自然的、生物的、
可解释的或不可解释的匹配性，因为长期循环出现而得到了肯
定，取代了理性主义。回过头来看看历史事实就知道了。
这便让我能够对本章所做的关于先知的讨论下一个结论。
我认为，那些人类的技术，如幸存下来的写作和阅读技
术，就像瓷砖之于狗，是自然的朋友之间的匹配，因为它们对
应了我们内心深处的一些东西。只有时间颠扑不破的东西，才
是属于我们永远需要的东西。

===== PAGE 451 =====
每当我听到有人试图将一本书和一个电子阅读器相比较，
或者试图比较某种古老的东西与某种新技术时，各类“意
见”就冒出来了，仿佛现实只关心意见和叙述一样。其实，我
们的世界中深藏着秘密，只有实践可以发现它们，而意见或分
析是无法全面捕捉这些秘密的。
当然，秘密只有随时间的流逝才会逐渐为人所知，谢天谢
地，它只能等待时间来发现。
什么是没有意义的
让我们再深入了解恩培多克勒的狗这则故事：如果某个东
西对你来说没有任何意义（比如宗教——如果你是一个无神论
者的话，或者某些不合理的古老习惯或做法）；如果这个东西
已经存在很长一段时间，那么，不管你认为它合理或不合理，
你都可以预期它还会存在更长的时间，比那些预言它会死亡的
人存活的时间更长。
[35]《从优秀到卓越》，于2009年由中信出版社出版。——编者注
