===== PAGE 545 =====
第24章
给职业戴上伦理光环
奴隶们是如何夺权的——清除懦弱——这山望着那山高
人类历史上，从未出现过以下这种严重的冲突。假设法学博
士约翰·史密斯先生受聘为华盛顿特区烟草行业的说客。我们知
道这一行业干的是以赢利为目的的杀人勾当（如果通过禁烟来禁
止该行业的存在，那么一切通过医学来解决的问题将成为一个注
释，由此我们可以看到减法的威力）。问史密斯的亲戚（或朋
友），他们为什么可以容忍这件事，而不是排斥他或责备他，或
在下一个家庭葬礼上无视他。答案很可能是“每个人都需要谋
生”——因为他们害怕某一天，他们也会落入同样的境地。
我们需要测试箭头的方向（使用我们在讨论教鸟儿飞行的时
候所用的相同逻辑）：
道德（信念） →职业
或者，
职业 →道德（信念）
在胖子托尼与苏格拉底辩论之前，尼罗很好奇第一轮交锋会
是怎样的情景。毕竟他们俩相隔了25个世纪。找出我们的实体环
境中最让苏格拉底吃惊的元素，可不是一件容易的事情。胖子托

===== PAGE 546 =====
尼对尼罗的历史知识并不看好，却还是问了这个问题，尼罗的投
机性答案是：“可能是奴隶的消失。”
“这些人从来没有自己做过哪怕是很小的一件家务事。因
此，你可以想象苏格拉底小腹凸出，双腿细长，正想着仆人在哪
里。”
“但是，尼罗·图利普，我们周围仍然有奴隶呀，”胖子托
尼脱口而出。“他们往往戴着称为领带的玩意儿，来显示自己和
别人不一样。”
尼罗说：“聪明的先生，有些戴领带的人是非常有钱的，甚
至比你还有钱。”
托尼说：“尼罗，你真愚蠢。不要被金钱所愚弄，这些只是
数字而已。自由是一种精神状态。”
富有但不独立
有一种现象被称为跑步机效应，与我们在第20章中看到的新
事物狂热症情况类似：为了停留在同一个地方，你需要赚越来越
多的钱。贪婪是具有反脆弱性的，但贪婪的受害者则不然。
再回到相信财富使人更加独立的愚蠢问题上。我们无须更多
的证据，只要看看现在发生的事情就可以了：回顾历史，我们从
未有过像今天这样丰富的物质生活。我们也从未像现在这样负债
那么多（对古典主义学者来说，负债的人是不自由的，是被奴役
的）。“经济增长”也不过如此。

===== PAGE 547 =====
在地方的层面，看起来好像我们通常要在一定的环境中建立
人脉，因此就像在跑步机上跑步。当你越做越好，你搬迁到康涅
狄格州的格林威治去住，隔壁有一栋价值2 000万美元的豪宅，
主人肯花100万美元开生日派对，相比之下你就是一个穷人。你
越来越多地依赖于你的工作，尤其是当你的邻居在华尔街获得了
一大笔由纳税人支付的巨额奖金时。
这类人就像希腊神话中的坦塔罗斯，受制于一个永恒的惩
罚：他站在果树下的一潭水边，每当他试图摘下树上的果子，树
就移开，每当他试着掬水喝，水就退去。
现代人就处于这样一种永恒的折磨中，而罗马人则规避了这
种社会跑步机效应：他们的社交生活很大部分发生在领主和权势
地位较低的门客之间，后者受前者的慷慨庇护，与前者同桌吃
饭，并在遇到麻烦的时候依靠前者的帮助。那时没有公益事业，
也并没有教会来分发善款：一切都是靠个人自发行动开展的（我
前面提到过的塞内加所写的书中谈的就是人在这种情况下的个人
义务）。领主们与其他有权势的领主很少来往，就像黑手党教父
除了自己的组织成员也不太与其他黑手党教父交往。在很大程度
上，这也是我的祖父和曾祖父的生活方式，因为他们是当地的地
主和乡绅；权力伴随着保护圈子内亲属的责任。乡下的地主须时
不时“开门迎客”，免费让人们尽情吃喝，分享自己的财富果
实。另外，宫廷生活则导致了腐败——来自各省的贵族在那种奢
华面前变得卑微；他将面对穿着更加华丽、观点更为睿智的人，
这种压力让他抬不起头来。在都市里失去地位的人，在乡下却能
保有身份。
你不可能信任一个站在跑步机上的人。

===== PAGE 548 =====
专业人士和集体
人经过一个阶段的知识灌输后，便可以迅速成为一种职业的
奴隶，甚至他对任何问题的观点都变得以利己为目的，从而对集
体来说不再可靠。这是希腊人对专业人士有意见的原因所在。
我的第一份工作是为华尔街的一家公司干活。上班几个月之
后，董事总经理就召集我们并对我们说，公司需要为某些政客的
竞选活动捐款，“建议”我们捐出占我们收入一定比例的资金。
这些政治家们被誉为“好人”。所谓“好人”，是指他们的观点
有利于投资银行的业务，他们会推动保护该行业的立法。要是我
曾经这么做了，我从道德层面上就再也没有资格表达“为公众服
务”的政治意见了。
在一个争论了几个世纪的故事中，雅典人迪玛德斯谴责一个
卖殡葬用品的人，理由是他只能从死人身上获利。蒙田重新讲述
了塞内加在他的书中所提出的观点，称如果这样的话，我们就有
义务谴责每一种职业。因为商人要靠年轻人的挥霍，农夫要靠昂
贵的粮食，建筑师要靠建筑物倒塌，律师和司法人员则靠诉讼和
人们之间的争斗才能获益。医生不会因他人健康（甚至他的朋友
们的健康）而高兴，士兵不希望他的国家和平，等等。而且，更
糟糕的是，如果我们能够进入人的内心世界，窥探到他的真实想
法和动机，我们会看到他的意愿和希望几乎总是寄托在牺牲他人
的利益上。
但是，蒙田（和塞内加）又有点儿矫枉过正，过于推崇利己
思想，而忽略了一些非常核心的东西。他们显然认识到，经济生

===== PAGE 549 =====
活并不一定依赖于利他动机，而且集体的运作方式不同于个人。
考虑到塞内加和蒙田分别比亚当·斯密早1 800年和300年，因此
我们应该佩服他们的思想，即对不诚信之人的憎恶。自亚当·斯
密以来，我们已经知道，集体不要求个人的仁慈，因为自私是成
长的驱动力。但是，这并不会使人们认为，个人有关集体的所有
思考都是不可靠的。因为在一个集体中，个人与他人的利益是密
切相关的。
除了切身利益的问题，蒙田和塞内加还忽略了一个问题，即
认为个人可以划清与公共事务的界限。他们忽略了代理问题，虽
然这个问题自古以来就一直存在（《汉谟拉比法典》中的黄金法
则就是用以解决这一问题），但并非他们意识中的一部分。
这里的重点不是说靠某个职业谋生，从本质上说就是有罪
的，相反，这里的问题是，当人们处理公共事务与涉及其他人的
事宜时，他们自然而然就变得可疑了。根据亚里士多德的定义，
自由人就是一个可以自由发表意见的人——这是能够自由支配时
间的副产品。
从这个意义来上说，自由只是真心诚意表达政治意见的问
题。
希腊人把世界分成3种职业——手工业者、武士和农民。后
两类人从事战争与耕种，称得上是绅士，主要是因为他们不谋私
利，不与集体利益相冲突。但是，雅典人鄙视手工业者，也就是
那些躲在暗室里制作物品的工匠——通常都是坐着干活。在希腊
将军色诺芬看来，这种工作将导致工匠的体质退化、意志衰弱，
剥夺了他们关心朋友和城邦的时间。狭隘的工艺将人困于制造车

===== PAGE 550 =====
间，令其只关心自己的福利；而战争和耕种则赋予人更广阔的视
野，令人们更关心他们的朋友和城邦。色诺芬认为，农业是其他
一切技能的生母和养母。（古人没有企业；如果色诺芬活到今
天，他会将这种不信任从手工业者转移到企业员工身上。）
阿拉伯文和希伯来文中有一句古话：“自由之手就是度量之
尺。”但是，自由的定义还未能被人理解：谁有自主意见，谁就
是自由的。
在梅特涅看来，人文始于贵族阶层；在亚里士多德看来也是
一样，但形式不一样，在20世纪英国人崛起之前，人文始于闲散
的自由人。并不是说不用工作，只是意味着不依赖工作来获得个
人和情感认同，当然，梅特涅认为工作是可做可不做的，更像是
一种爱好。在某种程度上，你的职业无法像你的其他特征，比如
你的出身（但也可能是别的什么）那样能够对你进行有效界定，
正是对金钱不在意的态度让米利都的泰勒斯能够度量自己的诚
意。对于斯巴达人来说，人文完全关乎勇气。而对于胖子托尼来
说，人文始于“自主”层面。
自主的思想在我们这位肥胖的朋友眼中，要比在我们思想前
辈的眼中民主得多。它只意味着你是自己意见的所有者。它与财
富、出生、智慧、长相、鞋码无关，而与个人勇气相关。
换句话说，对胖子托尼来说，这是对自由人的一个非常具体
的定义：自由人不会被强迫做他本不愿意做的事情。
考虑一下，从雅典到布鲁克林之间对自由的认识差距：如果
对希腊人来说，只有能自由支配自己时间的人才会有自由的观

===== PAGE 551 =====
点，那么对胖子托尼和尼罗来说，只有有勇气的人才敢于自由地
发表意见。懦弱的人是天生的，不是后天养成的。不管你给他们
多少独立性，不管他们多富有，他们始终都是懦弱的。
让我们看看抽象的现代主义集权制国家和地方政府之间的另
一个差异。无论是在一个古代的城邦制国家，还是一个现代化的
市镇，羞耻感都是对违反道德行为的惩罚——这增强了对称性。
放逐和流亡，或者更糟糕的，被人排斥都是严重的处罚——人们
不太愿意搬迁，也把背井离乡视为可怕的灾难。而在较大的组
织，如庞大的集权制国家里，由于缺乏面对面交往的机会，社会
的道德根基缺失，羞耻感不再有道德层面的约束能力。因此，我
们亟须重建这种根基。
除了耻辱，还有在一定环境中的友谊、社交，也就是成为兴
趣和集体不同的某个群体中的一员，等等。伯罗奔尼撒战争中的
英雄克里昂，就倡导人们在处理公共事务时应铁面无私，不顾朋
友交情——由此，他付出了代价，遭到了一些历史学家的辱骂。
一个简单但比较过激的解决方案是：任何从事公共服务的
人，不应随后从任何商业活动中赚取比薪水最高的公务员的收入
更多的钱。这就像是自愿给自己设定上限（有利于阻止人们利用
公职作为临时信用凭证，然后去华尔街赚取数百万美元）。否
则，神职人员都想挤进政府。
正如克里昂因他的行动遭到谩骂，在现代世界中，那些做了
正确事情的人却遭遇了反代理问题：你为公众服务，却因此遭到
诋毁和骚扰。活动家和倡导者拉尔夫·纳德就遭到了众多诽谤和
斥责，很多诽谤都是来自汽车行业。

===== PAGE 552 =====
道德与法律
我一直为没有及早地揭穿下面这个骗局而颇感惭愧。（正如
我所说的，如果你看到欺诈……）让我们暂且称之为艾伦·布林
德问题。
故事发生在达沃斯论坛会议茶歇时的一次私人闲聊期间。我
记得闲聊的话题本来是关于如何拯救世界不受道德风险和代理问
题的伤害。但谈话被美国联邦储备银行的一位前副主席艾伦·布
林德打断了，他试图向我推销一种特殊的投资产品，可以合法蒙
骗纳税人。这种产品可以帮助高净值投资者规避有关存款保险额
度的规定（当时的限额为100 000美元），从而受益于近乎无限
额的存款保障。它的操作方式是，投资者存入任何金额的资金，
布林德教授的公司会将其分割为较小的金额并投资到银行，从而
规避了存款保险限额的规定；这些账户看起来都像单独的账户，
但实际上获得全额保险。换句话说，这将使超级富豪们通过骗取
政府资助的免费存款保险来欺诈纳税人。是的，欺诈纳税人，而
且是以合法的手段。还有，是在享有内部人优势的前政府官员的
帮助之下。
我脱口而出：“这不是很不道德吗？”我得到的回应是“这
是完全合法的”，接着，他又补充了一句更罪恶的话，“我们的
员工中有很多曾经是监管官员”。这意味着（1）合法的就是道
德的，（2）前监管官员比普通公民更有优势。
很长一段时间，也就是两三年后，我才对这件事做出反应，
对此进行公开谴责。布林德肯定不是背离我的道德理念的最糟糕
的案例，他之所以激怒我可能出于两个原因，一是他以前的公职

===== PAGE 553 =====
身份，二是达沃斯论坛是为了拯救世界不受邪恶力量的影响（我
当时还向他陈述了有关银行家如何牺牲纳税人的利益来冒险的观
点）。但我们在这里看到的，是人们如何利用公职从公众身上合
法获利。
告诉我你是否理解了这个问题的本质：受雇于公民，理论上
应该代表公民最佳利益的前主管官员和公务员，可以利用他们的
专业知识和在工作中积累的人脉，在加入私营企业（律师事务所
等）之后从系统的缺陷中谋利。
进一步想想吧：法律规定越复杂，社会网络越官僚，就有越
多深谙系统漏洞和缺陷的主管官员从中受益，因为他的主管优势
将是其专业知识的凸性函数。这是一种特权，是以牺牲别人为代
价获得的不对称性。（请注意，这种特权正在整个经济中蔓延；
丰田汽车公司就曾聘请前美国主管官员，利用他们的“专业知
识”来处理汽车缺陷调查案。）
现在到了第二阶段——情况变得更糟。布林德和哥伦比亚大
学商学院院长合写了一篇专栏文章，反对政府提高个人存款保险
额度。显而易见，这篇文章的意思是，公众不应该享有布林德的
客户所享受的无限保额。
对此，我有几句评论。
首先，法律规定越复杂，业内人士越容易找到套利的机会。
这里，我们又可以看出启发法的优势。2 300页的法规在我看来
抵不上几条《汉谟拉比法典》。厚厚的法规对前主管官员来说简

===== PAGE 554 =====
直就是一座金矿，他们有足够的动机赞成复杂的法律法规。我们
再次看到，内部人是“少即是多”原则的敌人。
其次，在一个复杂的系统中，法律法规的字面意思与实质意
思之间的差异很难让人辨识。也就是说，技术性的、复杂的、非
线性的环境比只涉及少数变量的线性环境更容易受人操纵。法律
和道德之间的缺口，同样如此。
再次，在非洲国家中，政府官员会明目张胆地受贿。在美
国，如果被业界看好，那么政府官员往往会得到银行的承诺，比
如在退休后到银行挂职，一年获得500万美元的薪水，这种受贿
的方式很隐蔽，从不会对外界公开。而针对这些行为的法规往往
只是轻描淡写。
关于阿兰·布林德问题，最让我感到不安的是那些听到我谈
论此事的人的反应：人们认为，一位前任官员利用以前的职位为
自己“谋利”是很自然的事——哪怕是牺牲我们的利益。谁不喜
欢赚钱呢？这就是他们的观点。
拿诡辩当作可选择性
你总是可以找到一个论点或合乎道德的理由在事后捍卫你的
观点。这种观点非常靠不住，为了避免过滤式选择，你应该在行
动之前，而不是行动之后提出合乎道德的准则。你要防止牵强附
会地用你编造的故事为你的行为辩护——很长一段时间以
来，“诡辩”这种就决策中的细微差别进行争论的艺术做的就是
此事，即想方设法地为你所作的决定辩解。

===== PAGE 555 =====
让我先界定一下欺诈性意见。很简单，就是一个既得利益者
将自己的利益泛化为公共利益。比如，理发师宣称理发是为“人
类的健康”着想，或一个枪支游说团体声称持有枪支“对美国人
民有利”，他们提出的意见只是为了其本人的利益，但他们却将
自己粉饰成为了集体的利益而呼吁。换句话说，看看他们是不是
在表23–1的左栏中？同样的，阿兰·布林德写文章反对普遍提
高存款保险金额，不是因为他的公司将失去生意，而是出于公共
利益的考虑。
但其实，我们有一个很容易实施的启发法来判断他们的真实
意图，问一个简单的问题即可。有一次我在塞浦路斯参加一个研
讨会的晚宴，另一个演讲嘉宾是来自一所美国大学的塞浦路斯教
授，他的专业是石化工程，他慷慨激昂地斥责气候活动家尼古拉
斯·斯特恩勋爵。斯特恩是与会嘉宾，但他缺席了晚宴。我不知
道事情的来龙去脉，但我能看到这里显然发生了“缺乏证明某事
存在的证据”与“证明某事不存在的证据”混为一谈的现象，于
是我为了素未谋面的斯特恩开始与这位石化工程师争辩起来。石
化工程师说，我们没有证据表明，化石燃料对地球造成了危害，
但是他在语义上做了转换，这使得他的话等于是说，我们有证据
表明化石燃料没有危害。他说斯特恩推荐的保险是无用的，这促
使我马上跳起来质问他，他自己是不是也曾为并未发生过的事件
投保了车险、医疗险和其他保险。我开始向他阐述我的想法，比
如我们正在做一些对地球来说前所未有的事情，举证责任应该由
那些打破了自然生态系统的人来承担，大自然比他知道得更多，
而不是更少，还有其他一些源自本书的想法。但是，这就像与辩
护律师对话一样——他们只会诡辩，却丝毫没有接近真相。

===== PAGE 556 =====
然后，一个启发法浮现在我的脑海里。我偷偷地问坐在我旁
边的主持人，这个人从他的论点中是否能获得任何利益：结果我
发现，这位石化工程师与石油公司深有渊源，他是这些公司的顾
问、投资者和咨询师。我立刻失去了与他说话的兴趣，也不想费
神与他在别人面前辩论——他的话毫无价值，只是胡言乱语而
已。
请注意这与切身利害观点的关系。如果某人有一个观点，比
如说银行系统非常脆弱，应该会崩溃，我希望他能根据他的观点
进行投资，这样，在他的听众受损时，他也会受损——这就像一
个表明他不是信口雌黄的信用凭证。但如果是有关集体福利的一
般性陈述，则无须这样的投资。这就是否定法。
我刚才呈现的是合乎道德的可选择性机制，根据这一机制，
人们应该依据自己的信念采取行动，而不是根据行动选择自己的
信念。表24–1比较了各种职业与道德的反差。
表24–1 职业与行动比较
机会主义者（以道德感粉饰其
职业）
从不玩伪道德游戏
淘金者
妓女
钻营关系网之人
社会活动家
妥协
不妥协
“来帮助你的”人
博学者、艺术爱好者和业余爱
好者

===== PAGE 557 =====
商人、专业人士（古典主义时
期）
地主（古典主义时期）
员工
手工业者
研究院或大学的学者、领取研
究经费的研究人员
镜片制造者、大学或中学的哲
学老师、独立学者
这里存在一个反布林德问题，即所谓的“不利证据”的问
题。你应该更重视提供不利于自己的证据的证人和意见。提倡饥
饿疗法和通过否定法治疗糖尿病的大型制药公司的药剂师或高
管，要比支持大量吃药的药剂师或高管可信得多。
大数据与研究者的选择权
本节有点儿技术性，不感兴趣的读者可以跳过本节，不会有
任何损失。可选择性无处不在，有一种过滤式选择破坏了整个科
研精神，让丰富的数据变得对知识生产极其有害。更多的数据意
味着更多的信息，这句话并没有错，但是也意味着更多的虚假信
息。我们发现，越来越少的论文会再版重印，许多教科书，比如
心理学课本，早就需要重新修订了。至于经济学，还是别提它
了。你很难信任许多统计导向的科学——尤其是当研究人员承受
压力，必须为了自己的职业发表论文。然而，这一切却打着“推
动知识进步”的旗号。
回想一下副现象的概念，这是现实生活和图书馆之间的区
别。与那些看到真实事件的发展过程，以观察现实生活的一般顺

===== PAGE 558 =====
序看历史的人相比，从图书馆的角度看历史的人一定会看到更多
具有欺骗性的关系。他会被更多的副现象所欺骗，其中之一便是
多余数据而非真实信号带来的直接结果。
我们在第7章中讨论了噪声的产生。在这里，它构成了另一
个严重问题，因为研究员与银行家一样，也是有选择权的。研究
者得到利益，而真理却蒙受损失。研究人员手里的免费选择权在
于他能够挑选任何能够证实其观点，或展现出良好结果的统计数
据，而抛弃其余部分。一旦他获得了他认为正确的结果，他就有
权选择停止研究。此外，他还能找到统计关系——欺骗性的东西
浮出了表面。数据有一个特定属性：在大型数据集内，大的偏差
很大程度上来源于噪声而非信息（或信号）。
以下两种医学研究是有区别的：（1）观察性研究，研究人
员主要在他的电脑上观察统计关系，和（2）双盲队列实验，以
模拟现实生活的方式来挖掘信息。

===== PAGE 559 =====
图24–1
大数据的悲剧。变量越多，“老练”的研究员手中的显著相关性越多。虚假相关性的
增长比信息增长得更快，数据因而呈现出非线性（凸性）
前者，也就是在计算机上进行观察，会产生各种各样的结
果，而根据约翰·约安尼季斯的计算，十有八九的结果是虚假的
——但这些观察性研究却频频见诸报纸和一些科学期刊。值得庆
幸的是，这些研究并未被美国食品及药品监督管理局（FDA）所
接受，因为该机构的科学家深谙研究内幕。我和积极反对虚假统
计数据的斯坦·杨，在《新英格兰医学杂志》上看到一篇声称其
统计数据具有显著性的研究，而这些结果在我们看来其实随机性
很强。我们致信该杂志表达我们的意见，结果却石沉大海。
图24–1显示了一些潜在的虚假统计关系的数量正在不断激
增。我们的想法如下所示：如果我有一组200个随机变量，彼此
完全无关，但在统计运算中几乎不可能找不出某种高度相关的关
系，比如相关度达30%的情况，但是，这完全是虚假的。我们有
技术来控制这种过滤式选择（其中一种方法被称为邦费罗尼校正
法），但即使用了这种方式也没法抓住那些弄虚作假的人，就像
监管机构无法阻止内部人欺诈一样。这就解释了为什么在破译人
类基因组约12年之后，我们也没有发现多少具有统计显著性的东
西。我不是说数据中没有信息：但问题是，这如同大海捞针。
即使实验也可能因偏见而受影响：研究人员有动机选择那些
与其寻求的观点相符合的实验结果，而隐藏起失败的结果。研究
人员还可以在得到实验结果后拟定一个假说，再将假说套用在行
为上。不过，这个偏见的影响要比前者稍小。

===== PAGE 560 =====
受数据愚弄的效应如今愈演愈烈。有一个被称为“大数
据”的讨厌现象，研究者们将过滤式选择用到了大数据中。现代
化提供了太多的变量（但每个变量的信息却太少），而虚假统计
关系的数量增长要比真实信息快得多，因为噪声是凸性的而信号
是凹性的。
我们将越来越多地看到，数据只能真正提供以否定法界定的
知识——它可以有效地用于揭穿，而非确认某种观点。
遗憾的是，我们很难得到资金支持来重制——和驳斥——现
有的研究。即使能找到融资，也很难找到敢做的人：重制研究成
果不会让任何人成为英雄。因此，我们会因对实证结果（除了那
些以否定法界定的知识）不信任却又无计可施而寸步难行。回到
我说过的业余爱好者和悠闲喝茶的英国牧师的浪漫想法上：专业
研究员们往往相互竞争以“找到”统计关系。而科学绝非一种竞
争，它不可以用排名来表现——我们可以看到这样一种系统最终
将如何崩溃。知识必定不能容忍代理问题的存在。
集体的专制
集体而非个体犯错是有组织的知识的标志，也是反对此类知
识的最好论据。我们常常听到人们以“因为大家都在做”或“别
人就是这么做的”来为自己辩护。这可不是小事：在一个人的情
况下，如果感觉做某事很傻，人们就不会去做，但是在一群人的
情况下，他们却会参与这样的傻事。而这正是学术界亵渎科学的
原因所在。

===== PAGE 561 =====
有一次，一位美国马萨诸塞州大学的博士生克里斯·S来告
诉我，他相信我有关“长尾”的观点，以及我对当前风险管理方
法的质疑，但是，这些无法帮助他获得一个学术职位。“每个人
教的和论文中所用的，是另一套理论。”他说。另一位学生解释
说，他希望在一所好大学中谋职，这样他就可以赚钱养家糊口，
但他以专家证人的身份作证说：他们不会相信我的强韧性风险管
理的观点，因为“每个人都使用那些教科书”。同样的，我曾受
邀到一所大学教标准风险管理法，这种在我看来纯粹是江湖骗术
的东西（我拒绝了）。作为一个教授，我的责任是以牺牲社会帮
助学生找到工作，还是履行我的公民义务？嗯，如果是前者，那
么这些经济学院和商业学校就犯了严重的伦理错误。因为这些有
害的理论已经广泛渗透到了生活中，这就是经济中充满了明显的
谬论——经科学验证的谬论——却还没崩溃的原因。回想一下，
教授们在教你那些摧毁了金融系统的内容后却不受惩罚，致使欺
诈得以延续。各个科系都需要教学生某些知识，以便让他们获得
就业机会，即使他们教的都是无用的知识——这让我们被困在一
个无限恶性循环的系统中，大家都知道这些材料是错误的，但没
有人有足够的自由或足够的勇气来对此做些什么。
问题在于，在这个世界上最可以使用“其他人都这么认
为”作为论点的最后一个地方是科学：科学应该让论点本身站得
住脚，被经验或数学证明为错误的话点就是毫无疑问地错了，即
使有100个“专家”或3万亿条反对意见来支持它也没有用。而
且，用“其他人”来支持自己的论点其实意味着这个人——或组
成“其他人”的整体——很无用而已。

===== PAGE 562 =====
但好消息是，我相信，一个人的勇气能击败由懦夫组成的集
体。
在这里，我需要再次申明，我们需要回顾历史来寻找解决方
案。历史非常清楚责任分散的问题，古人认为随大流做恶事，以
及为迎合众人作伪证都是无可置疑的罪行。
在结束第七卷之前，我有一个想法。每当我听到有人说“我
是道德的”，我就不由得紧张起来。每当我听到谈道德的课程，
我就更加紧张。我想要的只是消除可选择性，消除以牺牲他人利
益来获取反脆弱性的行为。这个简单的方法就是否定法。其余的
顺其自然就可以了。
