===== PAGE 13 =====
第二章 亚当·斯密：自由市场与“看不见的手”
当罗纳德·里根赢得1980年的美国总统选举时，华盛顿的保守派支持者们兴高采烈。在鸡尾酒会和集会
上他们相互道贺，并且非常期待里根的经济政策能够带来繁荣。他们也注意到彼此都扎着同样款式的领
结，特征就是上面印着亚当·斯密的侧面像（他们把印有亚当·斯密头像的领结当成荣誉勋章佩戴）。
为什么这些以自己的爱国心而自豪的政治家和活动家，会崇拜一位18世纪的英格兰人呢？为什么他们
崇拜的不是西奥多·罗斯福、托马斯·杰斐逊，甚至是巴里·戈德华特呢？亚当·斯密真的能够比成千上万的经
济学家及其信奉他们思想的政治领袖对当代的经济危机作用更重大吗？
亚当·斯密相信他的思想将会永远意义重大。这是处于18世纪那个真正革命时代的知识分子所具有的共
性。政治的沸沸扬扬在法国和美国开始甚嚣尘上。等到亚当·斯密写完他那部最伟大的著作《国富论》时，
商人们正在不列颠群岛之间以及全球进行着贸易，人口也在增加，商人们正在组建小型的工厂，银行体系
正在英国和欧洲大陆拓展开来。但最具力量和深远意义的启蒙运动，是由为他们的周边世界探索新解释的
思想家发起的。毫不奇怪，亚当·斯密曾经在他的演讲中声称：“人是一种充满渴望的动物”。1
从中世纪直到大约哥伦布发现新大陆的时代，神学家统治着欧洲知识分子的思想。教会长老根据宗教
教义对自然现象加以解释，但在亚当·斯密出生之前的那个世纪，越来越多的人开始追随弗朗西斯·培根和尼
古拉斯·哥白尼的勇敢之路，探寻对自然事件的合理解释。最终，科学家出现了，并且独立于占支配地位的
教会，科学家们将科学的方法应用于自然规律的研究，全然不顾得出的结论是否会产生争议。
伽利略·伽利雷攻击了宗教的那句老生常谈：上帝只给了人类两本书，一本是《圣经》，另一本是大自
然。伽利略宣称自然之书的语言是数学，他通过数学和实验，而不是在《圣经》的帮助下证明了他的自由
落体定律。伽利略知道他踏进了被认为是叛逆的领域，并且试图避免让他的行为成为教会定罪的理由。
1632年，当他借助望远镜这个实验仪器证实了哥白尼的异端邪说，即地球围绕着太阳旋转之后，由于害
怕，他将自己的发现奉献给了教皇。他对地球的认识是正确的，对教会心存恐惧也是正确的，因为宗教裁
判所最终还是判他有罪。
在《笛卡儿方法论》（1637年）写作结束之时，由于坚决主张借助于实践科学人类能够成为“自然的主
人和拥有者”，勒内·笛卡儿成为18世纪思想大爆炸的先驱。
不过，启蒙运动中风光无限的人物却是艾萨克·牛顿，他致力于像伽利略一样的科学研究，在经文之外
寻求答案，并且用他的万有引力定律、物体运动定律和微积分的发现来揭示这些答案。牛顿把上帝刻画成
了只是在创世之初扮演了关键人物的角色，上帝之于当今世界，就好像是当铺老板在看到一只抵押在当铺
的钟表离开当铺之后所表现的无可奈何。德国哲学家莱布尼兹认为牛顿的这一举动加重了对上帝的亵渎。
亚当·斯密就诞生在这一运动之中。像伽利略和牛顿一样，亚当·斯密探求事务的因果关系。但他关注的
是人，而没有将他的视野聚焦在行星上。
亚当·斯密出生于1723年，跟着他的母亲在柯科迪长大成人。柯科迪是一个小港口，坐落在相隔福斯湾
与爱丁堡遥遥相对的地方。他的父亲是一名海关的监察官，在他出生前几个月去世。亚当·斯密一生未曾娶
妻。
亚当·斯密是一个相貌奇特的苏格兰人，在华盛顿的那些政客所扎的领结上并不能看清楚他的模样。他

===== PAGE 14 =====
的鼻子很大、眼睛凸出、下唇外突、神经抽搐，并且说话口吃。有一次，亚当·斯密在获知自己与众不同的
面部特征后说道：“我只会写书，而且算不上是个帅哥。”
因为成绩优异，亚当·斯密在14岁时进入格拉斯哥大学，后来获得牛津大学贝利奥尔学院的学士学位。
和当时多数其他的大学生一样，亚当·斯密打算攻读神学，并且加入了神职人员的队伍，他也和任何时候的
许多大学生一样抱怨他的教师。他公然抨击授课讲师：“在牛津大学，多年以来，大部分的公共课教授完全
放弃了教学，甚至连假装教学都不要了。”2更重要的是，亚当·斯密猛烈抨击学术审查，并且对他的朋友抱
怨，称学院的官员没收了他的大卫·休谟预言式的《人性论》手抄本。尽管亚当·斯密被允许阅读所有希腊文
和拉丁文的古典著作，他却被禁止阅读他所处时代的最有说服力的著作之一。
纵使存在着学术上的限制，亚当·斯密还是受到了大卫·休谟怀疑论的深刻影响（《人性论》的副标题
是：把实验推理方法引入道德主体的尝试），因此他拒绝继续为成为神职人员作准备。相反，他返回柯科
迪，后来，他在那里就广受欢迎的修辞学和法律举办公共讲座。
1748年，亚当·斯密返回格拉斯哥大学教授逻辑学。第二年，他填补了他原先的老师弗朗西斯·哈奇森空
出来的伦理学教席。哈奇森是一个“校园激进派”，他曾经拒绝用拉丁语上课，让学校管理者大为头痛。长
老会的教务评议会因为他散播以下“错误的和危险的”学说而将他告发：
1.德行的标准是增加别人的幸福感。
2.在不依靠上帝的情况下，也有可能判断美好和邪恶。
正如我们所看到的那样，亚当·斯密吸收了很多哈奇森的危险言论。面对具有统治地位的教义，哈奇森
无畏地站在学术自由的一边。和伽利略不同的是，哈奇森并不试图避免由于将他的讲义呈献给教皇而受到
责难，在信仰新教的苏格兰，不管发生什么情况，这样做都不会有什么好处。
有趣的是，人们注意到亚当·斯密的观念通常与当今的保守派政治力量相联系，但因为他的智慧之根十
分激进，某些当代的保守派对亚当·斯密也是相当不安。然而，其他人却要拼命地争取将他的资本主义理论
与上帝、妈妈、苹果馅饼和民主放到同一个圣坛上。
因为与被他攻击过的牛津大学教师那让人昏昧的教学风格相距甚远，清晰易懂的讲课风格再加上对学
生的关心，亚当·斯密教授迅速声名大噪。在讲课、辅导和主持非正式讨论之余，他还能抽出时间担任学院
的会计主管，并且后来担任了该学院的院长。
亚当·斯密从来没有讲过经济学的课程。事实上，他也从来没有学习过经济学的课程。那时就没有人学
过经济学。在19世纪之前，学者们把经济学当作哲学的一个分支。直到1903年，剑桥大学才建立了一个经
济学大纲，把它从“伦理科学”中分离出来。尽管如此，亚当·斯密还是把他关于经济学的初始思想浓缩到法
学的课堂上。下面几行文字是斯密的学生的笔记。斯密对劳动所做的关键分析，在这里已经可以初见端
倪。后来在《国富论》中，他对此进行了详细阐述。
“分工是促进共同富裕的主要原因，它总是与人们的勤劳成比例关系，而不是和金银的数量成比例
关系，后者只是人们愚蠢的想象。”3
到目前为止，我们已经讨论了亚当·斯密的教育背景和他的外貌，但对他个性中的古怪行为却避而不
谈。这是一个敏感的话题。西格蒙德·弗洛伊德观察到人们有一种吹捧自己祖辈身份地位的倾向。他称为“名
门幻想”。崭露头角的经济学家可能会感到失望，因为发现他们的前辈不具有牛顿一样的聪明才智，也不如

===== PAGE 15 =====
伏尔泰那样富有情趣，更不像拜伦一样满身风骚。事实上，尽管具有“名门幻想”的心态，经济史学家还是
承认亚当·斯密有点笨拙。
专业的经济学家现在已经厌倦了亚当·斯密做事心不在焉的许多故事。不过，对于初学经济学的人来
说，这些逸闻趣事仍然可以供娱乐消遣一番。
某一天，著名政治家查尔斯·汤申德来到格拉斯哥，亚当·斯密带他到一家制革厂参观。在热烈地赞扬自
由贸易的优点时，亚当·斯密径直走进了一个令人作呕的装满黏稠油腻东西的大池子里。工人们把他从黏糊
糊的东西里拖出来后，脱去他的衣服，并且扔给他一条毛毯裹住身体，之后，亚当·斯密诉苦说，他从来做
不到让他的生活保持井然有序。
另有一天，亚当·斯密从床上爬起来并且走出家门。他走啊走啊，走了15公里那么远，此时教堂的钟声
把他从梦中惊醒。这位那个时代最著名的经济学家被人发现正跑回自己的房子，睡衣在微风中飘摆着。

===== PAGE 16 =====
亚当·斯密首先是位哲学家
早在亚当·斯密撰写《国富论》之前，凭借一本论述伦理行为的书《道德情操论》，他已经在1759年为
自己赢得了声誉。随着书的销量迅速增加，他以“哲学家斯密”的名号而为人所知。《道德情操论》遵循了
启蒙运动的传统。正如科学家探索太阳系的起源一样，亚当·斯密探索的是道德认同和不认同的起源。
首先，以自我为中心的人如何能够对满足他人的需要做出道德的评判呢？毕竟，每个人立足于自我体
系的中心，就像太阳处于九大行星的中心一样。太阳会关心较小的行星在想什么吗？亚当·斯密在这种似乎
矛盾而又可能正确的悖论中痛苦挣扎，他反问自己：如果人都是自私的，为什么每一个城镇并不像政治理
论家托马斯·霍布斯在《利维坦》里描写的那样处于道德败坏的自然状态？霍布斯极力主张：直到政府出现
之前，人们的生活一直陷于“孤独、贫穷、肮脏、粗野和短暂”的状态。
最终，亚当·斯密编造了一个聪明的答案。他说，当人们面临着道德抉择时，他们会虚构一个“公正的旁
观者”，可以认真地思考并且给他们提出建议。他们不是简单地顺从自我利益，而是听从这个想象中的观察
者的建议。通过这种方式，人们做出的决定乃是基于同情，而不是自私自利。
许多批评者认为现代经济学家只会假设自私的动机，只会关心成本和收益，并且对人类更为高贵的一
面视而不见，以此来诋毁他们。他们声称经济学家是道德上的侏儒。这种攻击可能对某些人来说是对的，
但不适用于亚当·斯密。不仅仅是意识到了同情和情操，在整本书中，他都在论述这些情感。而且，《道德
情操论》指出的许多概念在一个多世纪之后才由弗洛伊德的精神分析学进行详细阐述。弗洛伊德“超我”的
概念是指良心，当人们不听劝告时，良心可以阻止人们不采取某些行动，并且产生罪恶感，这与亚当·斯密
描述的旁观者的角色差异并不大。
随着亚当·斯密的著作在英国和欧洲大陆的传播，他的声誉急剧上升。家境富裕的学生离开他们在法
国、瑞士和莫斯科的学校而来到格拉斯哥大学注册上学。我们可以想象亚当·斯密来到了20世纪，出现在电
台和电视的谈话节目中，为他的书做宣传。假设他有习惯性的健忘症，他有可能会成为一个给人带来愉悦
的嘉宾，特别是当他穿着睡衣出现在深夜电视节目中时更是如此。亚当·斯密肯定不满足于被锁在象牙塔
中。在格拉斯哥，他与城镇居民和大学师生都有来往，并且约见银行家、商人和政治家。在政治经济俱乐
部，他尝试着弄明白商人到底是怎么经营的。正如我们将要看到的那样，他学到了不要信任商人的动机。

===== PAGE 17 =====
经济学测验只能得50分的重农主义者
很快，即使能进行全球交流的格拉斯哥大学也开始让亚当·斯密感到厌烦，于是在1764年他辞掉了教授
的职务，做了已故布克莱公爵的儿子的家庭教师。这个男孩的母亲是达尔基思伯爵的遗孀，那时她刚刚改
嫁给亚当·斯密的崇拜者查尔斯·汤申德，后来查尔斯·汤申德成为英国财政大臣，他的税收政策使大西洋对
岸的一些殖民者群情激愤，他们将茶叶倒入大海使得波士顿港口变成了一个大茶壶，查尔斯·汤申德因此为
自己在史书中争取到了一席之地。作为家庭教师，亚当·斯密被要求游历欧洲，帮助这个男孩培养起合乎传
统的优雅品质，而且经常参加奢华舞会，他因此可以获得每年300英镑的薪水，外加一些额外补贴，他在离
职之后还有每年300英镑的津贴，大约相当于亚当·斯密原先收入的两倍。亚当·斯密向他那位旁观的“公正顾
问”征求意见，这个顾问悲悯地给了他“同意”的答复。迫于在学期中间要离开格拉斯哥大学的要求，亚当·斯
密决心把从他忠实的学生那里收取的学费退还回去。但学生们都拒绝了。
旅途的第一站是法国的图卢兹，也是最让人心烦的一站。旅途的无趣让亚当·斯密在某天晚上想起老综
艺节目的台词，说的是要在布鲁克林度过大约一周的时间。既然亚当·斯密几乎不会说法语，那么在布鲁克
林待上一周也许他会比较高兴，因为至少在那里他们可以说英语。可是他们在图卢兹停留了一年半，而不
是一周。知名作家塞缪尔·约翰逊曾经说过：没有什么比知道在两周之内将要被吊死，更能让一个人全神贯
注达到如此惊人的程度了。图卢兹虽然不是一个绞刑架，但它的确刺激亚当·斯密集中精力开始从事经济学
写作。在给休谟的一封相当谦恭的信中，他汇报说：“为了打发时间，我已经开始写书了。”4
离开法国南部之后，一行人员继续前往日内瓦，在那里，亚当·斯密遇见了伏尔泰，最后他们来到了巴
黎。巴黎正涌现出生气勃勃的艺术创新和智力创造。在那里，亚当·斯密欣赏戏剧，并拜访包括本杰明·富兰
克林在内的令人激动的人物，而且还发现了一所充满生命力的经济学院，它因重农主义而出名。重农主义
是由国王路易十五的御医弗朗斯瓦·魁奈以及对他评价很高的达官显贵朋友们一起创立的。重农主义者用不
可理解的语言和莫名其妙的图表描述了一些相当简单的思想观念，这个图表被称作《经济表》。魁奈周围
聚集了一批对他恭敬有加的弟子，他们称呼他为大师、神甫、“欧洲的孔子”和“现代的苏格拉底”。5重农主
义者极大地发展了启蒙运动关于自然法则的看法，但他们并不相信人类能够完全控制自然，认为只有在充
分理解了自然法则的情况下人类才能存活下去。事实上，重农主义探求的是“自然规律”（而不是自然法
则）。
《经济表》出色地阐述了重农主义的思想。就如同克劳德·伯尔纳这样的医生开始解剖人体，并且绘制
血液循环图一样，魁奈将经济中的收入循环做成了图表。但与把人体分为手、脚、胳膊和腿不相同的是，
魁奈把国家看作由自然形成的且相互依存的三种人组成：农民、工匠和所有者（地主和其他的最高统治
者）。遗憾的是，他的之字形图表变成了一个难解的谜题，也只有他能够看明白。魁奈承认即使是他的大
弟子老米拉博也是“陷于曲曲折折的图表中而理不清头绪”。6然而，米拉博还是称赞这个表和文字一样与众
不同，它是一项创新，其实他是在拍马屁。
重农主义者极力主张两点：第一，财富产生自生产而不是对金银的占有，这一点像重商主义的思想；
第二，只有农业企业才产生财富，商人、生产制造者和其他的工人不能生产出财富。要是来一次经济学测
验，他们只会得50分。他们主张一个生产商品的国家会比一个只是储存贵金属的国家更富有是正确的，但
由于强调制造业、商业和服务业是“不结果实的”、徒劳无益的和仅仅是财富的搬运工，他们因此而丢分。
我们不必来回地琢磨这个模型，让我们把注意力放到重农主义者提倡的政策上：让农业这个唯一的生产部
门获得更高的生产力。比如，政策限制人为地将农业租金压低，并且不鼓励土地投资，他们就力劝政府解
除这些限制从而释放经济的能量。而且，他们建议向地主征税而不是处罚他们，因为只有他们能够负担得

===== PAGE 18 =====
起税费，也只有他们拥有一个经济“生产”部门。总之，重农主义者热情地接受私有财产和私有收益的概
念，但也看到了财产所有人相伴而来的责任。尽管如此，他们的分析到底还是坚持了下来，这只是一种
很“自然”的行为。
亚当·斯密聚精会神地聆听法国人的论调。重农主义者的分析证实了他的某些观点，但他并不认同他们
关于生产部门和不结果实部门的见解。休谟也不接受重农主义者的观点，他甚至要求一个朋友“怒斥他们、
压碎他们、猛击他们，并且让他们粉身碎骨”。7或许亚当·斯密公正的良心阻止了他彻底摧毁重农主义者的
愿望。亚当·斯密承认，重农主义虽然存在着缺陷，但或许它最接近真理，只是这个真理现在还没有被政治
经济学科公开发表。尽管如此，他还是略带谦虚地补充道，重农主义是“一个体系，从来没人做过，可能也
从不会对世界的任何一部分人产生伤害”。8他们带给这个世界的是一个无关痛痒的学说，因此，亚当·斯密
只是温柔地拍了拍重农主义者扑了粉的假发。
1766年，布克莱公爵患病的弟弟在巴黎死去，悲伤袭来。亚当·斯密的旅游结束了，他经由伦敦返回到
柯科迪。接下来的10年，亚当·斯密写书、旅行，他来到伦敦的文学俱乐部，为的是与爱德华·吉本和埃德蒙
·伯克讨论思想和喝酒，并且同塞缪尔·约翰逊和传记作者詹姆斯·博斯韦尔说些下流话，讲些黄段子。尽管
约翰逊言词刻薄，但每次到巴黎做客，亚当·斯密还是从这些健谈者那里得到了对他狂热的吹捧。

===== PAGE 19 =====
驱动经济发展的只能是利己动机
亚当·斯密为打发时间写的那本《国富论》，终于在1776年出版了。亚当·斯密所崇拜的休谟对此书高声
赞美，但提醒说书会流行，只是会慢一点。亚当·斯密有生以来第一次对休谟的判断失误感到高兴。书很快
就取得了成功，第1版在6个月内就已售罄。
但是，这是一本好书吗？它不但是本好书，而且是一本杰作。怀着要刺激众神与杀死希腊悲剧英雄的
狂野用心，亚当·斯密满怀信心地凝视着这个世界，并且发表了900页的分析、预言、事实和寓言，它们多
数是清晰的和迷人的，旨在帮助读者理解。《国富论》用尖锐的、怀疑的，然而最终是亚当·斯密用作向导
的乐观主义的态度，向读者介绍了哲学、政治和商业世界。当时正值工业革命爆发时期，亚当·斯密自信地
指出，从农夫到修士，再到商人和发货人，每一个参与者都要精准地理解这一社会剧变。此外，亚当·斯密
提出的经济政策没有偏向特殊的团体或阶级，没有人可以谴责他谄媚或者伪善。尽管他最终造成资产阶级
地位的上升，但他告诫社会不要天真地听信资本家的甜言蜜语。可以这么说，1776年《国富论》的出版等
于是发表了经济学家的独立宣言。
完整的书名揭示了亚当·斯密这一杰作的重点所在：《国民财富的性质和原因的研究》。请注意，亚当·
斯密集中讨论研究的是一个特殊的目标：揭示能够解释如何获得财富的因果论。单单这一书名就把他放到
了启蒙运动的传统人物之列。通过解释指导“经济行为人”的法则，然后为社会描绘出这些行为法则的含
意，《国富论》证实了这一怀疑。“经济行为人”在某种程度上可能听起来技术性太强，但亚当·斯密只是表
示，在一天中处在时空某一点的每一个人都是经济行为者。就像没有王子就不会有《哈姆雷特》一样，缺
乏对人的理解，亚当·斯密也不能创立经济学。在这方面，他效仿马基雅弗利和霍布斯，他们两人都是把人
看作什么，而不是应当是什么。霍布斯声称生活就像“肢体的运动……为什么是心脏而不是发条，是神经而
不是许多游丝，是关节而不是许多齿轮让整个身体运动起来呢？”9人是可以解读和易犯过失的。
亚当·斯密在人类本性中发现了重要的天生内驱力或者说是“性向”，这构成了他的分析和古典经济学的
基础。所有的人都想比他们现在生活得更好。亚当·斯密发现了一个“改善我们境况的渴望，尽管一般情况下
它是平静和不动感情的，却是打从娘胎里就有的，一直到进了坟墓也没有离开过我们”。在出生和死亡之
间，“也许有那么一会儿无论谁都会十分满意于他的生活状态，以至于不希望有任何形式的更替或改进，这
种情况是十分罕见的”。10另外，亚当·斯密指出了“人类本性中的某一倾向……采用互通有无、以物易物，
用一件东西换取另一件东西……对所有人来说是很平常的事情”。11
为了增加一国的财富，亚当·斯密极力主张社会应当利用这些本能的驱动力。政府不应该限制自利的
人，因为自私自利是一种丰富的自然资源。如果依赖慈善和利他主义，人们可能会成为傻瓜，国家可能会
变得贫困。亚当·斯密宣称，人类持续不断地需要他人的帮助，但要是“期望这种帮助只是出于人们的乐善好
施”是会让希望落空的，“如果他能够证明这是为了他们的利益，他更有可能获得成功”。经济思想史中被引
用最多的段落之一就是，亚当·斯密宣称：“我们的晚餐并非来自屠夫、酿酒师和面包师的恩惠，而是来自他
们对自身利益的关心”。12如果得不到报酬，即使那些乐于杀牛、喜欢酿造啤酒或烤面包的人也不会希望从
早到晚地忙活。亚当·斯密从没有表达过人们只受私利激励这个意思，他只是简单地声称，私利要比心地善
良、利他主义或牺牲对人的激励更加有力和更加始终如一。简单地说，社会不能将未来建立在最高尚的动
机基础上，而是必须以最为可能的方式利用这些最强有力的私利动机。
但是，如果每一个人都朝着自己的方向往前冲，就会类似于处在一个复杂的十字路口，而交通信号灯
却发生了故障一样，但为什么社会没有陷于无政府状态呢？当私利发生冲突时，我们不是听到了可怕的猛

===== PAGE 20 =====
烈碰撞声吗？如果道路在没有交通管理部门规定谁走谁停时就不能保证安全的话，那么，在没有中央计划
权力机构决定谁生产以及生产什么的时候，一个社会怎么能够得以生存呢？
是的，它不但能够存活，而且还要比任何有中央计划的社会生存得更好。更让人吃惊的是，在产量和
社会和谐两方面都会胜过任何基于利他主义的经济体系。亚当·斯密研究过天文学，了解即使每个行星按自
己的轨道运行也一样和谐。他想，人们也能在不同的道路上前进，也会和谐相处，并且互相帮助，但不是
他们有意为之。亚当·斯密宣称如果所有的人都在寻求增进他们的私利，整个社会就会繁荣昌盛，“他……在
通常情况下既不是为了促进公共利益，也不知道他能促进到何种程度……他只是为了个人的利益作打算，
身处这种情况，就像在其他很多场合那样，他会在一只‘看不见的手’的引导下促使一个目标的达成，而这并
不是他的本意所追求的”。13这只“看不见的手”成为亚当·斯密经济学的鲜明特征。
然而，亚当·斯密不会将他的论证停留在任何虚幻的东西上止步不前。无形的手只是象征了社会和谐与
自由市场的真正演奏家。作为20世纪自由市场的最强有力的支持者之一，弗里德里克·哈耶克说道，如果市
场体系不是自然产生的话，可以讲它是人类历史上最伟大的发明。因为市场竞争引导着追求私利的人在早
晨醒来，观察一下外面的情况，并且利用原始材料进行生产，生产的东西并不是他所想要的，而是别人想
要的。数量也不是他愿意生产的，而是邻居愿意要的。价格也不是他梦想中的卖价，而是他的邻居对他的
劳动估值的结果。

===== PAGE 21 =====
自由市场中有只“看不见的手”
让我们拿自利的邻居约翰作例子，开始我们的讨论。与亚当·斯密不同的是，约翰是在自己的床上，而
不是在镇上的广场上醒过来的。在阅读报纸的时候，约翰欣赏着一只可爱的秃鹫木雕，这个木雕悬挂在餐
桌上方，似乎随时要向桌子上的残羹剩饭猛扑过来。约翰真的很喜欢制作秃鹫木雕。他想到了一个主意：
为什么不雕刻更多的秃鹫，并且卖掉它们呢？毕竟，用从塔斯马尼亚进口的经过特殊处理的木材雕刻一个
秃鹫木雕成本才50美元，他每周就能够雕刻一个。他决定每个木雕秃鹫售价200美元，巨大的利润可以让他
富裕起来，并且可以给他带来梦寐以求的东西，比如大大的汽车和在墨西哥阿卡普尔科无拘无束地度假。
不过，最重要的是他喜欢雕刻。
他开始行动，租下了一个店铺，并且邀请邻居和当地的艺术评论家去庆祝开业。众人哄堂大笑，他却
哭了。他们认为秃鹫木雕丑得吓人，他的哭声更大了。没有人购买他的作品。最后，他的妈妈用49美元买
了一个。他认输了，只好歇业。“看不见的手”竖起拇指表示同意。为什么？
约翰加工的是他想要的东西，而不是他的邻居想要的东西。约翰要价过高，而不是按别人愿意支付的
价格定价。但是，在约翰这个案例中，也没有人愿意按加工秃鹫木雕的真实成本付钱给他。难道约翰不应
该超过他的成本来定价？不是的。答案不是应该定价更高，而是根本不要加工。为什么“看不见的手”应该
同意约翰关门大吉？为了制作木雕，约翰用尽了稀缺资源。地球只给予我们这么多的木材来加工利用。如
果约翰使用了贵重的塔斯马尼亚木材，其他人就不能再使用了。如果人们不能生产出比他们所使用的原材
料更有价值的物品，“看不见的手”就会强制人们放弃。约翰获得了价值50美元的木材，精雕细刻，而给予
这个世界的秃鹫木雕反而降低了原材料的价值。社会可不能容忍通过减少价值来浪费资源。那些得到木材
并且制作成斯特拉迪瓦里小提琴或残疾人专用拐杖的人不仅可以使这些资源增值，而且增加了社会财富。
他们理应赢得“看不见的手”的掌声，而约翰应该挨上一拳。
失败的约翰倒上一杯茶，咒骂着餐桌上方的秃鹫木雕，并且用拳头猛地捶打桌子。茶水从茶杯中溅到
了桌子上，现在他又因为茶水弄湿了一个月前他做好的新桌子而咒骂起自己。灵感又来了。他问自己：为
什么不做桌子来卖呢？现在他变得有点聪明了。他找到了一家木材加工厂，愿意按每张桌子成本大约100美
元给他供应木材。锯开木头、绘制图纸和组装每张桌子要花费大约两周的时间。依照以前做木匠的工作量
基础他进行过计算，他的时间价值为每周200美元。考虑到工具、租金和其他杂项费用，他计算每张桌子的
总成本约为575美元。约翰在橱窗里浏览过类似的餐桌，发现他可以将桌子卖到585美元。这样一来，他不
但能够支付自己每周200美元的劳务费，还会赢利。
“看不见的手”最终向约翰竖起了大拇指。他购买到了稀缺资源，并且生产出的东西比原材料具有更大
的价值，不是按照他自己的口味，而是根据社会的需求来做。
至此，我们已经领教了“看不见的手”如何鼓励和阻止生产。但是，亚当·斯密也向我们展示了市场是如
何管制价格的。请记住亚当·斯密的性格是自利的。为什么约翰不将餐桌价格提高到585美元以上以增加利
润呢？他不能。如果约翰提高价格，利润就会急速下降，因为人们将会走过他的商店，而去价格较低的竞
争对手那里购买。当然，所有的家具制造商可能会聚在一起协商共同提高价格。即使他们这样做，其他自
利的人看到家具销售的高额利润也会争相开设家具店。通过低价销售和从垄断联盟手里抢走业务，新加入
的企业家能够获得巨额利润。
价格和利润向企业家发出了生产什么和价位是多少的信号。高价位和高利润会在企业家的耳旁拉响警
报，尖声催促他们开始生产某种商品。低利润或亏损则会揪住商人的衬衫领子，毫不留情地摇晃他，直到

===== PAGE 22 =====
他停止生产才罢手。
然而，价格和利润可不仅仅是抽象的概念。高额利润的真正含义是什么？它表明人们需要或想要一个
产品。如果与录音机相比，消费者确定他们更喜欢CD播放机的话，CD播放机的需求会上升，而且其生产者
将可以定价更高。但是，如果录音机的制造商对此信号做出反应，减少录音机产量而增加CD播放机产量的
话，工人将从一条生产线被迫转移到另外一条生产线，并且CD播放机的价格将会回归到正常水平。过去10
年间，个人电脑和DVD播放机的价格已经下降，不仅是因为生产成本的下降，而且是由于太多的高科技生
产制造商加入到竞逐利润的行列。从长期看，没有哪个行业会比正常的利润水平赚得更多。自由市场自发
地引导自利的约翰们来满足他们并不认识的人。不需要中央计划者的喊叫，也不需要监工的管制。

===== PAGE 23 =====
20个与4800个的天壤之别
亚当·斯密承诺要向人们展示“看不见的手”如何调节产出、价格和利润。但这个令人愉快的苏格兰人，
也承诺要让我们明白什么可以增加一国的财富。如果他不能解答这个问题，他就不会比重农主义者更高
明。很幸运，他又赢了，答案只有简洁的两个字：分工。亚当·斯密从逻辑上和经验上为自己的立场进行了
辩护。当他描述一个制造图钉的工厂时，建立在实践经验基础上的描述活灵活现，使之成为最著名的表达
经济思想的段落之一。马克·吐温说过，经典著作是每个人可以拥有，但从来没有人费劲去阅读的书。甚至
更让人伤心的是，经典著作常常变成相当烦人的陈词滥调，当它们最早问世的时候，我们可能未必领会它
们所具有的影响力和戏剧性。想象一下下面一段文字的原始冲击力吧，因为它出现在工厂变得普遍之前，
而且当时只有三人或四人的小作坊生产大部分的世界商品：
一个没有学过制造图钉的工人，……他尽自己最大的努力，或许一天也做不出一枚图钉，而且可以
肯定的是一天不能做出20枚。但是，按照现在的经营方法，不但整个作业已经成为专门的手艺，而且还
被分成了若干工序，其中大多数工序也同样成为专门的手艺。第一个人拉长铁丝，第二个人拉直，第三
个人切截，第四个人弄出尖头，第五个人对一端进行打磨以便衔接圆顶。做圆顶就需要有两三种不同的
操作。装上圆顶是一项特殊的作业，将针增白是另外一个特殊的作业，甚至是单单把图钉放进包装纸中
就是一种技艺。如此，制造一枚图钉的重要作业被分成了大约18项不同的操作。在有些制造商那里，这
18种操作全部由不同的工人完成……我见过一个这种类型的小工厂，只雇用了10个工人，在那里，每个
人每天（平均）要制作4800枚图钉。但是，要他们全部分开独立制作，要是任何人没有受过做这个活的
培训的话，他们一定做不到每人每天制造20枚，说不定一天连一枚图钉也制造不出来。14
仅仅是把工作任务专业化和实行劳动分工，一天的产量就能激增4000倍。亚当·斯密将会对此做何解
释？他会给我们介绍说：在我们睡觉时，实际上是一只“看不见的脚”或另外一个公正无私的幽灵在替我们
工作吗？公平而论，亚当·斯密从没有指望在任何一种情况下产量能有4000倍的激增。但是，他确实说过通
过分工提高产量的三种方法：第一，每个工人在其特殊的作业中培养出更多的技能，而且更为灵巧熟练。
第二，工人在从一个作业转换到另外一个作业时浪费更少的时间。这一点很有意义，如果变化作业时不得
不更换工装、工具和位置时尤其如此。第三，专业化的工人将更有可能发明工具，为他们每天要专心致志
地开展的特殊作业提供帮助。亚当·斯密认为推动创新发明的常常是工人，而非工程技术人员。
在劳动力进行了最大程度细分的制造企业，那里使用的大部分机器最初都是普通工人发明的，他们
每个人都被雇用进行一些简单的操作，很自然地就会将他们的想法转向找到更容易和更迅速地完成这些
操作的方法。若是对参观此类制造工厂已经习以为常的话，无论是谁肯定会经常看到他们在向你炫耀漂
亮的机器设备，这些都是这样的工人发明的。15
请注意，亚当·斯密以能够提高生产力而赞美分工开始，又以将技术进步归功于分工而结束。
从20世纪70年代中期直到20世纪80年代末期，当日本的股票市场泡沫破裂时，商业顾问、经济学家和
商业作家都在研究日本工厂，以寻求他们成功背后的秘密。出于某种原因，日本的工作场所采用的是作业
圈而不是装配线，明显没有太多的分工和亚当·斯密所描写的特征。然而，日本商人声称他们的工人比美国
的同行有更多的发明和创新。对日本方法的赞扬激起了一些效仿和少许的冒牌货，比如，有一个传奇故
事，讲的是日本、法国和美国的企业高管均被判处了死刑。刽子手要求他们提出最后一个要求。法国人要
求说：“我想要一瓶赤霞珠和一桌丰盛的饭菜，特色菜有蜗牛、野鸡和焦糖布丁。”日本人回应道：“我想就

===== PAGE 24 =====
日本企业管理的功绩发表一次演讲。”最后，美国人说出了自己的要求：“请你在日本人演讲之前处死我
吧，拜托！”
亚当·斯密主张，为了激发效率，工作应当根据作业加以分工。但是，他提醒说分工会导致不同作业的
工资标准出现差异。亚当·斯密对工资标准的复杂假设阻止了一个简洁和准确的讨论。但他确实给经济理论
家解释“为什么一组人比另一组人获得更多的工资收入”打下了强有力的基础：
1.一项工作可能必须要承受令人不愉快的工作条件，因此，除非用工资对他们进行补偿（补偿性差
异），否则没有几个人愿意接受雇用。在帝国大厦顶层擦窗的工人要比擦洗富米卡塑料贴面的午餐柜台
的妇女收入高。当然，擦窗工人的视野也比较辽阔。
2.某些工作需要特别的培训。法庭速记员的收入要比法警的收入高。
3.没有规律或没有安全保障的工作收入较高。建筑工人要比其他受过相似培训的工人每个小时的收
入多，因为气候条件妨碍了他们不如其他人那样能工作那么长的时间。
4.当需要高水平的信任时，工资会提高。因为外行人无法评估钻石的价值，许多人感觉从价格昂贵
但却值得信赖的商店（如蒂芙尼首饰店），要比从一个折扣店里购买更为稳妥。
5.当成功的可能性较低时，则成功时获得的报酬将会很高。民事诉讼中的律师经常按风险代理收费
的方式受理案件，也就是说，只有打赢了官司他们才能得到酬金。但如果他们真的打赢了官司，他们的
收入甚至比速记员的收入还要高。亚当·斯密并不认为所有的经济参与者会表现得非常富于理性。他料
想从事风险职业的人往往过高地估计了他们成功的机会，因此，结果是得到的收入会比他们期待的要
低。

===== PAGE 25 =====
一支铅笔背后的国际贸易故事
当然，亚当·斯密从没有做过单有分工就能够给一个国家带来财富的保证。制造商、供应商、城镇和城
市之间的自由贸易还是不可或缺的。如果10000枚图钉因为贸易限制和高额的运输成本不能进行交易的话，
它们还有什么用处呢？制造商每天可能只做20枚，或者也许1枚也不做了。再者，分工会在城镇之间而不仅
仅是在工厂的工人之间发生。某些城镇可能会走专业化的道路，这就好比专业化的个人所能做的那样。美
国爱达荷州的博伊西或许生产小麦，而马萨诸塞州的波士顿则生产计算机。重点在于，如果市场扩大的
话，也就是说，如果越来越多的地区与贸易之路连接起来的话，一个国家的财富才会增长。
考虑一下1750年时的美国。在东部沿海的商船航线上，从巴尔的摩到波士顿的货物运输相对顺利，然
而，宾夕法尼亚西部的殖民地移民不得不靠自给自足来维持生活。一个自给自足的殖民地移民类似于一位
必须自己切割、打磨、镀铬和送货的图钉工人。在美国，随着河道和陆路交通路线的开发以及货运成本的
降低，越来越多的城镇被吸纳到一个共同市场中，从而增加了单个社区和整个国家的财富。事实上，因为
海运业建造了更安全的船只，并开发出更好的导航技术，从而压低了横跨大西洋的航运成本，这在18世纪
振兴了英属北美殖民地和英国整整一个世纪，甚至是打败海盗都要归功于国家的富裕。
爱默生式的自力更生可能是美国国民精神的一个组成部分，但尽管如此，美国人的钱包还是鼓不起
来。
在呼吁自由经济的同时，亚当·斯密坚持认为，如果英国从另外一个国家购买的商品的生产成本低于在
英国生产同样商品的成本，英国会从这一贸易中获益。英国人可能不喜欢法国人，但如果一瓶法国白葡萄
酒的成本为1英镑，而在英国相同一瓶酒的成本为2英镑的话，英国再去生产葡萄酒就成傻瓜了。法国在葡
萄酒上具有“绝对优势”。当然，如果法国葡萄酒的成本是英国的两倍，英国再去购买法国葡萄酒就成傻瓜
了。亚当·斯密的观点很好理解，即如果英国利用资源能够生产出比法国成本低的羊毛，为什么还要浪费稀
缺资源用于生产比法国成本更高的葡萄酒呢？根据亚当·斯密的观点，一个国家只应当进口那些别的国家拥
有绝对优势的产品。（请记住亚当·斯密的主张，因为之后大卫·李嘉图展示了真正的才华，他把亚当·斯密
的这个观点加以修正，并且用来说服之后的几乎所有经济学家，那就是：甚至当其他国家没有进行更便宜
的生产加工时，国际贸易也会让一国富足。）
以自己的大衣为例，亚当·斯密列举了来自不同行业和不同地区，共同让他的保暖成为可能的各类劳动
者：牧羊人、羊毛分拣工、羊毛梳理工、染色匠、纺纱工、织工、商人和水手（假定他的大衣衣料是进口
的）。最让人吃惊的是，那些工人彼此不必认识，也不必认识亚当·斯密，或者不必知道为什么他想要一件
大衣。所有他们应当知道的就是放羊或者染色的工资高到足够让他们觉得值得下这份力气，也就是说，某
个人愿意因为他们有助于成衣的完成而给他们支付报酬。在一篇重要的文章中，哈耶克进一步采用亚当·斯
密的主张，指出信息分散是社会的最大障碍之一。没有哪个中央计划者能够收集到决定社会是否应当为亚
当·斯密生产一件大衣所需要的全部信息，并且即使他得到了所有的信息，情况也会改变。但市场价格体系
会告诉人们所有他们想知道的信息。哈耶克在下面一段文字中使用了锡作为例子：
假设在世界某地出现了一种利用锡的新机遇，或者有一处锡的供应源已经枯竭，至于两种原因中哪
一种造成锡资源更加紧缺，对我们的影响不大。这一点非常重要。锡的用户需要知道的全部情况是，他
们以前一直在使用的一部分锡，目前在其他地方获得了更为有利可图的利用，既然如此，结果就是他们
必须节约用锡。对于其中绝大部分用户来说，甚至不必知道这个更需要锡的地方在哪里……只要其中有
些人直接了解到这一新的需求，把资源转用到这种新的需要上，同时只要意识到由此产生资源缺口的人

===== PAGE 26 =====
转而寻求其他来源来填补这个缺口，则其影响就会迅速扩及整个经济体系。这不仅影响到所有锡的使
用，还会影响到锡的替代品的使用和锡的替代品的替代品的使用，以及锡制品的供应与锡制品的替代品
的供应等。在那些有助于提供这些替代品的绝大部分人对这些变化的最初原因一点儿也不知情的情况
下，做到了这一切。
引自哲学家艾尔弗雷德·诺思·怀特黑德的一段给人印象深刻的话宣扬了这一观点：“我们应该养成思考
我们在做什么的习惯，这句话不断地被加以重复，大人物发表演说时也反复地念叨。要说这是一句不言而
喻的话那就大错特错了。事实恰恰相反。文明是通过扩充那些我们不加考虑就能实施的重要活动的数量而
得以进步的。”16通过我们并不理解的符号和信号，我们充分利用了他人的知识。
哈耶克也应用他的“无知论”，攻击经济学基于完全利他主义的乌托邦幻想。一个人是这个世界上了
解“自己想要什么”的最权威的专家。对于满足自己欲望的替代性选择的效果，其他的人不会更了解，也不
能够做出更好的判断。因此，人们应当关注他们自己的利益。如果所有人都寻求去做“公益”，他们必须像
了解他们自己一样了解其他每一个人。吉尔是一位圣洁的女子，她可能爱杰克，她从来没有和他见过面，
那么她如何知道他想要什么，以及对他想要的东西做出何等的评价呢？假设吉尔和杰克都是利他主义者。
吉尔正在出售她的住房，因为她爱杰克，她想把房子卖给他，售价只有10万美元。因为杰克爱吉尔，他不
敢付这么少的钱。他出价20万美元。她拒绝了并且提出可以接受11万美元。对于她拒绝了他的礼物而受到
伤害的杰克坚持要付21万美元。我们不知道这种讨价还价会在哪一个价位上结束，而这恰好是哈耶克想要
表达的观点，因为没有人确认他们对这个房子的估价是多少，市场信号就不会出现，社会就丧失了分配稀
缺资源的能力。正如亚当·斯密指出的那样：“通过追求个人利益，人们倒是经常促进了社会的利益，这要比
他真正地想要促进社会利益所带来的效果还要好。我从来不晓得那些假装为公共利益进行交易的人为社会
带来了多少好处。”17
哈耶克的逻辑是受他的老师路德维希·冯·米塞斯的影响，米塞斯在1920年主张反对社会主义，理由是没
有哪个政府能够完成构建一个有效经济体系所需要的所有计算。米塞斯是奥地利经济学派的领导者，该学
派坚持自由放任的观点，并对数学模型极为怀疑。因为米塞斯相信经济原理是不证自明的，并且对基于真
实数据的模型持反对意见，他的观点直到最近才受人追捧。现今，新奥地利学派尝试着要扩展他和他在维
也纳的老师卡尔·门格尔和欧根·冯·庞巴维克的研究。
米尔顿·弗里德曼继承了亚当·斯密和哈耶克的传统。如果你拿起他的《自由选择》这本书，你会在封面
上看到弗里德曼手持一支铅笔的照片，这支铅笔并非用来表明他是一个写书匠，而是亚当·斯密经济学的一
个象征。弗里德曼认为单个人不能制作出一支铅笔，就算是一位诺贝尔奖获得者也不行。石墨来自斯里兰
卡，橡皮擦是用印度尼西亚菜籽油和氯化硫做的，木头产自美国的俄勒冈州，而组装是在美国宾夕法尼亚
州的威尔克斯巴里，成本只有10美分的铅笔是一个国际市场分工合作的产品。

===== PAGE 27 =====
自由市场与普通人的幸福生活
尽管亚当·斯密不停地赞美自由贸易以及商人的事业，他却不是资产阶级的一个雇用枪手。《国富论》
充满对商人们的指责，它并不是为富人书写的辩护状。亚当·斯密极力称赞自由贸易和分工，是因为他确信
二者会比王子给普通人提供更多的帮助。
没有成千上万人的协助和合作，在一个文明国家里即使最卑微的人也不会获得生活的供给……确
实，与更奢侈豪华的生活相比，他的食宿毫无疑问显得极为简单。然而，也许一个欧洲王子的食宿并不
总是比一个勤劳节俭的农民高出那么多，因为后者的食宿条件超过了许多的非洲国王。对于10000名赤
身露体的未开化的人来说，一个非洲国王就是他们生活和自由的绝对主人。18
正如他的追随者所做的那样，亚当·斯密天真地建议，在市场体系之下，即使是穷人和政治上无能的人
也能够成功。与此相反，在中央指导的计划体系下，政治力量决定了经济地位：只有国王的朋友和有爵位
的人才能够致富。米尔顿·弗里德曼在他的《资本主义与自由》一书中再次发展了亚当·斯密的这一观点，主
张市场体系有效地减少了种族和民族的歧视，因为不管是谁，只要能提供最合适的价格，消费者就会从他
那里购买，而不会从提供适当祈祷的宗教和具有合适肤色的人种那里购买。另一方面，他指出，在社会主
义体系下，一个少数群体的成员要想取得进步必须获得计划者的政治偏爱。19
弗里德曼的观点仍然存有争议，批评家提出了许多反例，比如认为公司高管绝不会提拔少数族群的工
人，除非他们在“软”变量（比如领导能力和个性特征）方面得分很高。而且，批评家坚持认为，经济力量
通过竞选捐款能够转化成政治力量，使得经济上的贫困人口在政治上丧失了话语权。弗里德曼接受后一种
观点，但是通过主张一个较小的政府，而且这个小政府被禁止在大多数经济事件中进行干预，他对批评他
的人进行了反驳。辩论越发激烈，著述文献也在增加。
尽管亚当·斯密自信地认为他已经揭示了获得更大财富的秘密，但却没有在这种思想的引导下创立一个
绝对正确的基本原理。他欣然承认分工中存在的某些缺陷，并且又一次证明了他的敏感性不是只限于成本
和利润。要知道，他的初恋是道德哲学。亚当·斯密是一位体质状况影响人类思维的坚定信仰者，他担心组
装流水线会剥夺工人们的智力和精神：“一生都被用来完成几个简单作业，而且作业也许总是由相同的人完
成……没有机会发挥出他的理解能力，或者使用他为寻找克服困难的便利方法而做出的发明……他自然也
就因此丧失了如此努力的习惯，并且通常变得像人类可能成为的那样傻笨和无知。”体现出亚当·斯密家长式
心态的时刻之一，就是他建议用公共教育来医治大众的浑浑噩噩，因为受到教育的工人在完成体力活的时
候进行发明和运用他们大脑的可能性更大。亚当·斯密说道：“只需要极少的费用，就能够给大众带来便利，
就能够给大众以鼓励，就能够保证几乎全体人民获得最基本的教育（即诵读、书写和算术）。”20
此时，让我们对《国富论》作一下总结。亚当·斯密把劳动力看作经济增长的主引擎，它在下列情况下
会加速：劳动力供给增加、劳动力被细分，或者由于新机器的使用，劳动力质量得到提升。只要赢利性投
资和创新观念不断产生，而且允许自由交换，经济将会不断增长。最重要的是，普通民众可以享受到一个
较高的生活品质。经济学家保罗·萨缪尔森是诺贝尔经济学奖获得者，他反对米尔顿·弗里德曼的看法并因此
写了几本书。他利用现代数学技巧重新检验了亚当·斯密的增长理论，发现“如果发明持续发生……利润率和
实际工资增长率将会在他们勉强糊口的生活水平之上达到平衡”。萨缪尔森声称“很高兴发现亚当·斯密成功
经受住了现代人对他的思想进行的分析解剖。”21

===== PAGE 28 =====
自由市场经济体系下，政府应当扮演什么角色？
亚当·斯密可不是躲在象牙塔里搞研究的理论家。他想让这个世界跟着他的感觉走，因此热切地与政治
家和政治掮客来往。当首相皮特采纳了他的建议，或者首相福克斯引用了他的话时，他会激动不已。对于
福克斯引用了他著名的一段话却没有读过他的任何著作，他应该是原谅了福克斯的。
总统哈里·杜鲁门曾经恳求得到一位“独臂”经济学家。为什么呢？因为他对经济学家模棱两可的表述方
式“烦得要死”，经济学家总是说“从这方面看，我们能够做……但从另一方面来看，也许吧”。亚当·斯密有
两只手，但他会自信地把手指向政府要遵循的最佳政策。他提醒立法者，特殊的利益会对那些增加一国财
富的措施施加很大的压力。他的警告应该仍然还在整个世界的议会和国会里回荡。亚当·斯密“自由市场
论”这条经济学路径并没有让他像伏尔泰小说中的潘格罗斯博士那样被谴责为“天真的乐观”，这位博士无视
他周围的所有证据，认为他生活在一个“所有可能的世界中最好的世界”。另一方面，就像威廉·萨菲尔的那
句话，亚当·斯密又不是一个“消极的牢骚大王”。相反，他认识到了障碍，并且表明如何绕过它们。让我们
审视几个受关注的政策。
国内贸易限制。回想一下前面描述过的竞争性市场体系，在这个系统中，进入一个行业的压力迫使价
格和利润下降到“生产成本加上正常投资回报”的水平。亚当·斯密观察到有时商人确实将过高的利润带回了
家，为什么他的模型没有奏效？亚当·斯密描述了两种情形来解释超额利润。
第一种情形，仅仅是因为自然资源或条件的限制，企业家们不能进入极为有利可图的行业。例如，只
有靠近西班牙赫雷斯的土地才能够生长出酿制雪利酒的葡萄。纵然是皇室成员自愿用他们皇家的土地来种
植葡萄，富于创业精神的英国人也不能在白金汉宫周围种植酿制雪利酒的葡萄。因此，在赫雷斯的土地所
有者可以享受到较高的利润。当然，企业家能够尝试劝说人们饮用波尔图葡萄酒作为替代品，这样就将雪
利酒的超额利润抹掉了。
亚当·斯密指出，第二种情形比较有害。当一小群商人加入保持高价的联盟之中，不正常的利润会持续
下去。他写道：“同业中的人甚至是为了娱乐和消遣也很少聚在一块，但他们只要聚在一起，结果不是图谋
对付公众，便是搞些提高价格的障眼法。”22根据亚当·斯密的观点，商人之间这种魔鬼协议通常不够牢固。
因此，商人们怂恿政府去做这种棘手之事。除非政府对垄断联盟表示支持，否则商人的阴谋诡计常常不能
阻止竞争者进入市场。亚当·斯密对许多为了联盟利益而对贸易和分工加以限制的矛盾做法进行了抨击。学
徒制的法规和垄断联盟对竞争是一种扼杀。亚当·斯密描述了一个愚蠢的后果：马车制造商不能合法地为他
的马车制造轮子，但是轮子制造商却能够生产车厢放到自己生产的4个车轮之上。如果车轮制造商通过法律
禁止竞争，他们就可以要高价。除了学徒制的法规之外，亚当·斯密对英国的《济贫法》也评价不高。为了
获得救济，居民们必须要满足（在当地）居住一定期限的要求，这就意味着就业岗位发生变化，需要不同
的劳动者时，他们不能畅通无阻地从一个行业跳到另一个行业，或者从一个城镇迁移到另一个城镇。亚当·
斯密猛烈地抨击了政府许可的垄断，指出这种垄断“让市场持续地供货不足，从来没有对有效需求进行充分
的供给，以大大高于正常水平的价格出售他们的商品，由此提高他们的……工资或利润”。23
大西洋彼岸的美国是如何看待亚当·斯密对于密谋的惧怕呢？自从西奥多·罗斯福反对垄断以来，美国对
垄断和寡头垄断（共同控制一个行业的一小群公司）给予了较多关注，超过了对学徒制的关心，因为在美
国从来没有像在欧洲那样盛行的学徒制。美国的经济学家和政治家担心大型公司可以保护自己免于市场竞
争，从而大获其利。因此，多年以来，政府将几千家公司告上了法庭，即使这些公司通过它们的律师进行
了抗辩和大吵大闹，但美国政府还是依据《谢尔曼反垄断法案》和《克莱顿法案》指控它们操控价格和限

===== PAGE 29 =====
制竞争。此外，美国司法部常常设法阻止公司的合并。整个20世纪70年代，一些经济学家和法学教授一致
同意：虽然操控价格是罪恶的，通过合并变成“大块头”却未必有害无益，因为变得庞大的公司不必限制竞
争者的加入，事实上可能还会增进效率，持这种观点的人有大学教师米尔顿·弗里德曼、乔治·施蒂格勒和理
查德·波斯纳，他们曾经是芝加哥大学的学生。
此外，许多当代的学者主张，过去那种反托拉斯的人看待市场的眼光太狭隘。现代的竞争包括外国公
司，并不只是包括国内企业。他们将20世纪80年代通用汽车公司的失败与现代汽车公司的胜利相提并论，
以此作为证据。现代汽车是韩国的一家汽车公司，在它登陆美国市场的几个月内就对底特律这座汽车城形
成了冲击，并让通用汽车公司的资产负债表变得非常难看。在个人电脑市场，从车库起家的投资人组建了
一个以水果命名的公司来挑战IBM和霍尼韦尔这样的庞然大物。不无讽刺的是，苹果电脑刚开始进入英国
时还被当作粗陋的美国进口货，后来苹果电脑公司成长为影响巨大的行业领袖，并且为更不起眼的新秀如
红杏电脑所模仿。
在斯坦福大学毕业典礼的一次出色演讲中，史蒂夫·乔布斯回忆了从大学退学走上挑战IBM的人生之
路：“我没有了学生宿舍，所以我只能睡在朋友房间的地板上。我退掉可乐瓶子以得到每瓶5美分的押金，
再用它去购买食物，而且在每个星期天晚上我都要步行约11公里，穿城而过，去哈瑞克利希那寺庙吃每周
才能享用一次的美餐。我喜欢这样。我追随自己的好奇心和直觉偶尔学到的很多东西，在后来被证明是无
价之宝。”24在30多年的时间里，美国司法部一直都在打击IBM。但它却是利用如史蒂夫·乔布斯这样一个辍
学学生，而不是利用刻板的反垄断律师来创造更为激烈的竞争。
在“芝加哥学派”经济学家的影响下，里根和布什政府阻止的公司并购案要比他们的前任少得多，因为
他们已经受到了很多的批评。相反，他们开始着手于价格操控的诉讼。来自芝加哥学派的批评意见是：价
格操控不过是变成大公司的象征，而里根政府批准的合并会很快造就出垄断企业。
少数几个垄断企业已经崛起，事实上，世界经济的竞争一如从前那般激烈。尽管一些萎靡不振的企业
存留了下来。最近几年，最引人关注的反垄断案是美国司法部发起的针对微软公司的诉讼。政府的反垄断
监管机构认为，微软在计算机操作系统上的垄断使得它阻止了竞争者将其产品展示给消费者。许多记者将
微软的创始人比尔·盖茨比作约翰·戴维森·洛克菲勒，暗示通过垄断计算机操作系统，盖茨能够做到标准石
油垄断石油市场般的程度。当芝加哥学派的智囊之一、前法官和耶鲁大学教授罗伯特·博克带头对垄断者发
表一个简短的抨击时，微软的反对者们莫不欢呼喝彩。在播放了给人深刻印象的比尔·盖茨这位世界首富心
神不宁的证人录像之后，微软与司法部了结了此案。然而，让微软的反对者感到遗憾的是，解决方案没有
强迫微软将软件代码的内核分拆开，或者阻止它为视窗软件编写新的程序。事实上，解决方案不过是强迫
微软与其他公司“分享”界面而已。情况常常是，当律师在法庭上进行争辩时，技术上的新飞跃就会让法庭
的解决方案变得既过时又浪费。
不过，最大的讽刺已经显而易见了。在20世纪的大部分时间里，许多杰出的经济学家声称，亚当·斯密
所说的完全竞争的简单世界随着岁月的流逝和公司的膨胀已经变得没有多大意义了。然而，许多现代经济
学家坚持认为，由于国际竞争的存在，亚当·斯密的洞察力每天都在变得更加光芒四射，并且与当前的重大
问题更加密切相关。25
国际贸易限制。亚当·斯密写道，“如果每个家庭的治家之道是精明的，那把它放到一个伟大的王国中
也就很少是愚行了”。26在论证了绝对优势理论之后，他毫不留情地猛烈抨击商人们为了能够保护自己免受
外国生产者的竞争而游说政府，并且政府也听从他们的摆布。通过关税和配额，政府等于强迫消费者对商
人进行了补贴，因为消费者支付的要比必要的价格高得多。在没有外国竞争的情况下，国内的商人提高了
他们的价格和利润。对抗自由贸易的力量看起来“像是一支编制过于庞大的常备军……令政府恐惧，并且在
许多情况下可以威胁立法机关”。让亚当·斯密感到伤心的是，反对自由贸易的政府官员因为吹捧式的宣传而

===== PAGE 30 =====
得到奖励，而那些为大众利益而战的人受到的却是侮辱和无耻的虐待。27
当今，类似的例子比比皆是，等我们谈过李嘉图对亚当·斯密理论的改进之后，我们再深入探讨。不
过，即使我们接受了亚当·斯密的基本理论，他会允许任何自由贸易的例外情况存在吗？是的，但不会很
多。亚当·斯密仔细思考过“幼稚产业”的主张，并且否定了它，这种主张要求对外征收“临时性”的关税，只
是为了在产业的早期发展阶段提供保护。几年以后，亚历山大·汉密尔顿在美国欣然接受了“幼稚产业”的主
张，200年之后的日本也学会了培育扶植幼稚的半导体产业。但一旦产业成熟，政府能否将政治意愿聚集起
来取消这种保护政策，亚当·斯密表示怀疑。尽管这个产业已经有了成人的胃口，它还是会学婴儿一样哭
叫。或者用这种主张的新版本来说，这个产业会像一个衰老的老人那样呼哧呼哧地喘息，并且流着口水，
继续要求政府提供帮助对抗竞争。美国的钢铁业曾经基于这两个理由大声叫嚷着要求保护，一开始是作为
一个“老糊涂”，后来是作为一个“重生的婴儿”。但是，对于钢材行业的保护是一件特别有害的事情，因为它
迫使所有东西（从洗碗机到自卸卡车）的价格上涨，并且减少了美国机械设备的出口。
2002年，小布什总统将外国钢材出口商面前的那道卷帘门拉了下来，按他们向美国出口的钢材销售额
强行征收8%～30%的进口关税，美国的汽车制造商很快就感到他们像被夹在了老虎钳里，因为美国的钢材
价格飙升了30%～50%，远远超过日本和欧洲的价格水平。愤世嫉俗的人认为小布什通过关税方案是为了拉
拢摇摆不定的俄亥俄州、西弗吉尼亚州和宾夕法尼亚州的钢铁工人选民。在世界贸易组织于2003年裁决该
关税非法之后，小布什放弃了原来的立场，并且废除了此项关税，但在此之前，提高关税已经伤害了美国
汽车制造商作为钢材消费者的利益，并招致欧洲人威胁要联合抵制来自佛罗里达州的橘子。
对于将关税作为反击其他国家贸易保护的报复行为，亚当·斯密一点也不赞成，因为报复性关税只是减
损了更多来自世界各地的潜在财富。当然，一个能够敦促最先违规一方罢手的成功的报复行为是好上加
好。但是，人们怎么能够知道一个报复性的关税会不会因果报应地引发第三个关税呢？因为各国出于报复
其他国家而设置了部分的高额关税，20世纪30年代的大萧条愈发严重。亚当·斯密不无恶意地说：“判断这种
报复是否能取得如此效果也许不属于立法者的学科领域……而是属于阴险狡猾的动物的技能，这种动物通
俗地讲就是政治家或政客。”28虽然美国在明确地保护某些行业，政治家和经济学家还是经常把日本当作一
个自由贸易的明目张胆的违规者而加以引用。
有两个报复性的技巧值得一提。据说自从日本遭遇不可思议的管制之后，哈佛大学的经济学家亨利·罗
索斯基幽默地建议，让日本的进口货经由爱达荷州博伊西的报关代理人之手进入美国。罗索斯基要求充实
人员，将他们的工作安排在每周星期一，工作时间为早9点到晚5点，并且是在名称以字母r结尾的9～12月
办公。另外一个例子说的是美国前得克萨斯州州长约翰·康纳利，在1980年竞选共和党总统提名时，他同意
采取更为强硬的措施，庸俗地提议要阻止日本的商品进口到美国，并且告诉日本人要“乖乖待在横滨的码头
上，坐在他们的丰田车中听他们的索尼音响”。在竞选中花费了几百万美元之后，康纳利在美国收到的选票
数目与他可能在横滨收到的选票数目一样多。
亚当·斯密的自由贸易基本原理只是偶尔向贸易保护主义者的诉求弯腰。例如，他同意用关税抵消对国
内产品征收的国内税。他也接受以国防的理由为关税所作的辩护，因为知道英国的安全需要一个健康的造
船业。尽管如此，他仍然坚持认为这样的保护阻碍了“财富的增长”。
如果政府不应保护本国产业、规范管理劳动用工或者袒护商人的话，那它应该做什么呢？亚当·斯密何
时才会给政府这只“看得见的手”脱掉镣铐锁链呢？亚当·斯密明确地界定了政府的恰当角色：首先，提供国
防服务；其次，通过法院制度进行司法管理；再次，维护公共机构和资源，例如道路、运河、桥梁、教育
体系和国家主权的尊严。

===== PAGE 31 =====
当下他的思想再度流行
在1980年戴着亚当·斯密头像领结的那些人一般信奉以下内容：限制政府的规模，减少社会福利方案，
减少政府的价格管制，减少联邦干预，并对当地政府事务提供援助，自由市场本身就能提供大部分的国民
生活之所需。当罗纳德·里根在1981年就任美国总统时，据说他的首席经济顾问跟他开玩笑说：“不要只是站
在那里。有些事情要放松管制。”虽然解除管制的趋势开始于1978年卡特政府签署《解除空运管制法案》，
但里根政府加快了这一步伐，把天然气、石油和航运价格留给“看不见的手”去指导，同时废除了卡特时期
的工资和物价管理办法。
尽管里根首战获胜，但当势力强大的海事、货运和建筑业利益集团开始与政府进行斗争的时候，解除
管制的努力就变得软弱无力了。1983年，美国政府解散了由当时的副总统布什带队的解除管制特别工作小
组。在里根的第一个任期届满之后，解除管制的这群人发现在莫斯科取得的进展比在华盛顿还要多，更值
得欢呼喝彩。例如，有线电视业发现美国国会在管制它，之后又解除了对它的管制，完全取决于选民对他
们的有线电视收费愤怒到何种程度。可是，银行业成功地争取到了与证券公司结合起来的新自由，随着私
营部门首创了革命性的互联网，联邦政府已经多半成为一个局外人。通过取消对许多部门的限制，并将它
们置身于激烈的竞争之中，政府强迫美国的公司变得精干和强壮，这种特性对它们参与国际市场竞争很有
帮助。在20世纪90年代，欧洲和日本的公司还没有为面对如此可怕的竞争者作好准备，因此，美国的公司
获得了更多的世界市场的份额。
解除管制的反对者常常指出，像瑞典和加拿大这样的国家比美国管制得还要多，然而，那里的家庭收
入却与美国差不多，并且人民看起来同样快乐。因此，他们争论道，政府管制一定不会阻止经济的增
长。“布赫霍尔兹的评论”回答了这一观点，指出像美国这种相对放松管制的经济政策比其他国家产生了更
多适销对路的创新。产生的效果是，即使是高度管制的国家也因超强竞争的美国市场而受益。例如，互联
网很大程度上是在美国发展起来的，但全世界的消费者都可以登录。远在中国西藏的学生也可以使用美国
加利福尼亚州圣克拉拉市的英特尔公司开发的先进的微处理器。如果美国的公司受到严格管制的话，那可
能就不会有互联网和超级微处理器了。因此，对国家之间的经济发展水平进行简单的比较，往往会忽视它
的外溢效应，也就是说，通常发源于最自由的经济体的观念和技术会超越国境惠及全世界。
波普艺术的开创者安迪·沃霍尔说过，在未来，每个人的成名只会持续15分钟。然而，亚当·斯密已经声
名显赫了两个多世纪。我们为何对他念念不忘？在西方文明最具革命性的年代，当社会反抗的骚乱、知识
巨变和爆炸式的经济增长让弱势群体倍感困惑时，亚当·斯密为世界理出了头绪。他没有发明市场，也没有
发明经济学，但他却给世界上了一堂市场和经济学的课。在接近75年的时间里，《国富论》提供了经济学
家所知道的大部分知识。
在《国富论》问世之后的200年，亚当·斯密的思想重新流行，并且备受赞扬。但亚当·斯密在《国富
论》出版后发生了什么变化？从那以后，他过上了幸福快乐的日子。确实如此，也不无讽刺。“确实如
此”是因为他与他那个时代的大多数著名的人物都有交往，他的书被翻译成各种欧洲语言，在英国和欧洲大
陆赢得了荣誉，当他讲话时，政府官员会一丝不苟地记笔记。“不无讽刺”是因为在1790年去世前，他作为
英国国王的海关专员为政府工作了13年。他手下留情，因此帮助自己的国家增加了财富。
