===== PAGE 32 =====
第三章 马尔萨斯：一个悲观的人口预言
退回到很久以前的1908年，在美国棒球国家联盟锦标赛中，芝加哥小熊队在一场决定性的比赛中要与
纽约巨人队交手。在第9局的下半时扣人心弦的比赛期间，巨人队年轻且很有实力的替补一垒手由于疏忽大
意没有踩触二垒而被淘汰出局，巨人队及时提出抗议，比赛被安排重新进行。然而，小熊队仍然赢得了随
后的这场一决胜负的比赛，获得了国家联盟锦标赛的冠军。
这个年轻人的名字是弗雷德·默克尔，但从那时直到他死去，“蠢蛋”默克尔这个称呼一直伴随着他，令
他感到苦恼。尽管自那以后他付出巨大的努力，但再也没有摆脱掉这个诨名。
几乎现在的每一个人都知道西格蒙德·弗洛伊德、弗洛伊德式失言和性的象征。任何一个受到教育的人
若否认了解弗洛伊德，那他一定是在压抑自己。
托马斯·罗伯特·马尔萨斯从来没有打过棒球，也从没有找精神分析师看过病。然而，他的名字一如弗洛
伊德那样著名，他的臭名却跟蠢蛋默克尔一样，并不是那么罪有应得。诗人拜伦可能要比马尔萨斯更需要
一位精神分析师，拜伦为马尔萨斯作诗，而孩子们却唱着押韵诗嘲笑马尔萨斯。在马尔萨斯去世几十年
后，马克思狠狠地抨击他。在他去世一个世纪后，凯恩斯赞美马尔萨斯，并且预言在他去世200周年纪念日
时，“我们将怀着丝毫未减的尊重纪念他”。但丝毫未减是跟什么相比呢？
马尔萨斯犯下了什么卑鄙的罪行以至于让柯勒律治这样的浪漫诗人都发出了悲叹：“看看这个强有力的
国家，它的统治者和聪明的人民竟然听信马尔萨斯的话！悲哀啊。”
1798年，马尔萨斯把怀着乌托邦信仰期待着19世纪的人从浪漫的美梦中惊醒了。他受到了报纸的“审
判”，因为预言人口过剩不会带来一个欢天喜地的未来，而预言一个社会分裂和衰落的未来会被认定有罪。
在新世纪的前夜，马尔萨斯成为最终那个“令人扫兴的人”。或者说，至少是他的理论令人扫兴。
1766年2月13日，马尔萨斯生于其古怪的父亲丹尼尔在鲁克里的乡间别墅。在只有3周大的时候，马尔
萨斯就见过他的两个“教父”：大卫·休谟和让雅克·卢梭，他们是丹尼尔·马尔萨斯所崇拜的人。这个叫作罗
伯特的孩子在早年就聪颖过人，很快他就接受了家庭教师的教育。长大后，他个子很高而且很帅气，在
1784年进入剑桥大学的耶稣学院学习，在学习如何做一个神职人员的同时，他还阅读数学和哲学。就像亚
当·斯密一样，马尔萨斯被牛顿所吸引，并且认真阅读了牛顿的《自然哲学的数学原理》。虽然对学术研究
有着浓厚的兴趣，并且渴望做一个牧师，马尔萨斯还是一个普通而聪明的剑桥学生，装腔作势，随时随地
说着嘲弄的、喜剧般风趣的话。马尔萨斯戴着的金色假发是一种卷曲的长发，一直垂到他的脖子，而其他
人大多戴着辫子式的假发。他可能还是一个领风气之先的人，因为10年以后，几乎所有的大学生都戴上了
长卷发。更让人吃惊的是，在大多数学生给他们的假发扑白粉时，马尔萨斯有时会使用粉红色。或许他是
先于时代的一个朋克。
在1788年毕业之前，耶稣学院的院长提醒马尔萨斯，因为唇腭裂造成的言语缺陷可能会影响到他在基
督教教会中的升迁机会。尽管他在剑桥大学的希腊语、拉丁语和英语演讲中获得了奖项。马尔萨斯没有理
会这一劝告，不管怎样都要做牧师，在奥克伍德的一间教堂进行了短时间的实习之后，在1793年他作为一
个研究生又重返耶稣学院。虽然他从此再也没有履行全职神职人员的义务，经济学家仍然把他称作“牧师马
尔萨斯”，或许是因为清教徒悲观主义的形象要比快乐又幽默的俗人形象更能匹配他的人口理论。不妨回想
一下亨利·路易斯·门肯对清教徒的定义：他们是惧怕某个地方的某个人有时会过上开心日子的人。如果我们
把他勾画成一个清教徒，那么，不接受马尔萨斯及其警示，或许会让我们从心理上感到更舒服。

===== PAGE 33 =====
从乌托邦的美梦中惊醒
当马尔萨斯返回到耶稣学院的时候，革命浪潮已经袭来，波涛汹涌。1793年，革命者把路易十六送上
了断头台，法兰西共和国也向英国宣战。一些作家和鼓吹者无视这一悲惨的时代，仍然宣称革命的大潮最
终会带来自伊甸园以来人类所能拥有的最宁静、最富有的田园风光时代。卢梭先前为乌托邦写过美文，主
张人生本应快乐和自由，不过是被社会腐蚀了。伏尔泰讥讽道，当读卢梭的书时，他的超自然主义唤起了
人们对四肢爬行的向往。但是，马尔萨斯反对乌托邦的愿景，并且特别反对牧师和小册子作家威廉·戈德
温。1793年，戈德温出版了《政治正义和它对一般美德和福祉的影响之研究》，通常简称《政治正义
论》。戈德温十分简单地相信，“人类是可臻完美的，或者换句话说，是能够不断改善的”。他的女儿玛丽·
雪莱可能不会同意，她是小说《弗兰肯斯坦》的作者。因为“真理是无所不能的”，人类可以改变自己，以
便与快乐的生活更匹配，并与邻居更加和睦地相处，“每一个人都怀着友善的热诚在为所有人谋求福祉”。1
追随卢梭“公民社会的历史就是人类弊病的历史”这一主张，戈德温设想着，当人类达到至善时会废除政
府、法院，消除犯罪、战争、忧郁和痛苦，甚至死亡和睡眠都可以消失了，“一代不如一代……在死亡被消
除之前，我们必须消除睡眠，它是死亡的镜像。睡眠是身躯最明显的弱点之一。它是……身体机能的一个
没有规律和紊乱的状态”。2类似糖果在跳舞的幻想在法国哲学家和数学家马奎斯·孔多塞的脑海中也产生
过，他的著作《人类精神进步史表纲要》于1794年出版。孔多塞对于成为一个躲避罗伯斯庇尔追捕的逃犯
表现出了惊人的乐观主义，但不久即遭逮捕并被杀害。
让马尔萨斯最感到讨厌的是，戈德温和领班神甫威廉·帕莱主张增加人口是一个好现象，因为它意味着
快乐总量的增加。帕莱宣称人口的衰减是一个国家所要遭受的最大不幸。在18世纪末，有一些学者掌握了
少量不足采信的数据，据此估计在过去100年里，人口的增长已经变得非常缓慢，而其他人甚至同意人口已
经急剧下降了。由于一个强大的劳动大军会支撑经济的增长，总理皮特提交了一个向有孩子的夫妇发放济
贫款的法案，这便是当今“对有子女负担家庭的补助计划”的前身。
不出所料，丹尼尔·马尔萨斯对戈德温-帕莱-波斯蒂默斯-卢梭的联合阵线充满喜悦地点头赞同。但父亲
点头，儿子却摇头。他们在树林中交谈和散步，两个人都试图说服对方相信一个理性的结论。最终，罗伯
特被这位爱流眼泪而视野模糊的、不切实际的反对者弄得灰心沮丧，盛怒之下他迅速地完成了《人口原
理》，书的全名为《论影响社会进一步改进的人口原理，兼评戈德温、孔多塞和其他作家的推测》。直到
这时，父亲对儿子的卓越才智也是两眼昏花，竟然安排将它匿名出版。

===== PAGE 34 =====
惊世骇俗的人口增长预言
几乎没有什么文章会让人更震惊的了。设想地球以飞快的速度在萎缩：每隔25年地球就会被分成两
半，一半仍在原来的轨道上运行，另一半旋转着奔向太阳，一路上燃烧着和爆炸着。人们必须带着他们的
孩子、祖父母和他们能够带走的任何神圣财产，争先恐后地、踩踏着奔向仅存的那一半地球。更糟糕的
是，他们不知道哪一半地球可以逃过一劫。马尔萨斯的预言略微不同，但几乎也是这么可怕。与地球被劈
成两半和其中一半燃烧着不同，马尔萨斯描述的是人口以爆炸般的速度在膨胀和蔓延，而食物的供给却如
蜗牛爬行般缓慢。利用本杰明·富兰克林提供的美国数据，马尔萨斯断言人口数量趋向于每25年翻一番。当
然，增速可能还要更快。事实上，马尔萨斯选择了相对保守的数字。富兰克林报告说，在某些村庄只用15
年人口就能翻一番。虽然没有从富兰克林那里得到食物供给的可靠数据作为支持，马尔萨斯还是得出了结
论：食物的产出从来跟不上人口增长的步伐。马尔萨斯假定，未经核对的人口数量是按几何级数增长，而
食物仅仅是以算术级数在增长。
这些级数意味着什么呢？几何级数（或指数级数）表示一个数字不断地被一个常数所乘，例如持续的
双倍。算术级数只是一个数字加上一个常数。马尔萨斯举了一个很好的例子：如果现在的人口是10亿，人
的数量会按照1、2、4、8、16、32、64、128、256这样的数列增长，而食物则按照1、2、3、4、5、6、7、
8、9这样的数列增加。假如起初每个人有一篮子食物，200年以后，256个人只能一起分享9篮子食物。自那
开始再过100年以后，4096个人不得不分享13篮子食物。
几何级数非常可观，令人惊讶，而且会产生误解。举几个例子可以说明问题。如果斯科特想借丹尼斯
的电视观看1月21日举行的超级杯美式橄榄球比赛，并且许诺在1月1日那天付给他1美分，自此以后直到比
赛开始每天付给他的钱会加倍，斯科特必须非常有钱，或者丹尼斯傻到会接受“大富翁”的游戏币。到比赛
开球之时，斯科特欠丹尼斯的钱会达到10485.76美元。银行的复利也可以用来说明几何级数。3回想一下荷
兰人花24美元从印第安人手里买下曼哈顿岛的故事吧。如果印第安人把这笔钱存放到一个复利账户中，他
们的后代现在能够支付得起回购该岛的费用，并且包括帝国大厦、林肯中心以及自从17世纪以来在曼哈顿
修建的所有“地面建筑”。
正如我们在下面的案例中所看到的那样，复利也能被曲解。1981年，美国国会通过了一项个人退休金
账户许可令的提案，实质上是允许人们每年在一只基金中存入接近2000美元，直到退休，而这笔钱是免税
的。广告立即出现在了报纸上，讲述只要每年储蓄2000美元，一个25岁的人在退休时会很容易地获得100多
万美元的退休金。图表显示，在神奇复利的助推下，美钞堆积如山。但是，这则广告下面一些非常小的印
刷字讲述的才是真实的故事。银行假定在以后的40年里利率为12%，但并没有告诉读者，如果12%的年利率
保持40年的话，那么通货膨胀也会同样肆虐40年，抵消掉你的大部分收入。设想节俭的雅皮士40年来埋头
自己的书桌，与外面的世界很少接触。在2021年，他终于退休了。他颤抖的手里抓着已经泛黄的1981年的
广告，拨通了银行的电话，让他们安排一辆武装押运的运钞车以便载运他的财产。银行职员解释说他有近
1000万美元外加一台和面机在等着这个雅皮士。这个雅皮士喜极而泣，他可以靠他的和面机来养活自己
了。他听到咔嗒一声，话务员插话进来：“过一会儿，请存款40万美元。”
对于马尔萨斯或者其他人来说，《人口原理》的结论不算是十分新鲜的内容，因为富兰克林和詹姆斯·
斯图尔特爵士以前都发表过这种预言性的文章。马尔萨斯本人两年以前也在一篇文章中提出过他的担忧，
只因找不到出版商而没有发表：“我不同意阿奇迪肯·帕莱所说的在任何国家人口数量都是衡量幸福感的最好
尺度……的确人口可能是过去幸福的唯一标志。”尽管不是最早发表此类观点，但依靠精辟的语句和惊人的
想象，马尔萨斯的论文展现出了全新的说服技巧。马尔萨斯捕捉到了这一理论，并且用它引起了英国人的

===== PAGE 35 =====
注意。
如果地球减半再减半，我们会看到狂乱的人群在东奔西跑。但当吃饭的嘴多于吃饭的汤匙时，究竟会
发生什么事情呢？在几何级数的增长一路飙升超出曲线图的边界之前，有两种类型的抑制可以阻断它的发
展：“积极的”抑制和“预防性的”抑制。采用“积极的抑制”这个词，很清楚地表明马尔萨斯并不是在表达乐观
的概念，因为他所指的这种抑制是提高死亡率。能够“挽救”我们脱离这种几何级数增长的积极力量是什
么？是战争、饥荒和瘟疫。黑死病潜伏在每一个小街小巷准备拯救我们，婴儿死亡率则把我们从人口过剩
中解放出来，而饥荒总是在我们的身边出没：
饥荒似乎是大自然最后，也是最可怕的应对之策。人口的力量要远远大于土地为人类生产生活必需
品的能力，因而，死亡必然会以这样或那样的形式造访人类。人类的恶行成为减少人口的积极且能干的
执行者，它们是破坏大军的先锋，而且往往是自行完成这种可怕的使命。如果人类的恶行在这场消灭人
口的战争中失败了，疾病流行的季节、流行病、恶性传染病和瘟疫就会排出骇人的队形向前推进，夺走
千万人的生命。如果它们还是不能完全取胜，大范围的、无法避免的饥荒就会从背后悄然而至，以强有
力的一击，将世界人口和食物的差距抹平。4
预防性抑制就是降低出生率，这种方法看起来不是那么剧烈，但可能性也很小。马尔萨斯认为，要是
人们控制住他们的情欲并且推迟结婚的话，他们可能会过上更好的日子。毕竟，生育孩子降低了家庭的生
活水平。但是，马尔萨斯看不到这有多少希望，因为他这是在缘木求鱼。那些读过他论文的中产阶层和上
流社会将会拥护他的观点。但是，他有什么机会去说服总是多子多孙而且生育能力很强的下层社会，让他
们克制住不结婚或不生育呢？特别是当《济贫法》鼓励夫妇们生育子女时就更难以克制。马尔萨斯描绘了
一个反复发生的周期，在这个循环中，如果人口增长被残酷的自然抑制所控制，工资会保持在勉强维持温
饱的水平上。如果工资提升到更高的水平，工人们将会生育更多的孩子，导致食物短缺，并带来生活水平
不可避免的下降。
在一个精彩而又含蓄的陈述中，马尔萨斯承认他的设想具有一种“忧郁的色调”。（能把黑色称作一种
色调吗？）后来，马尔萨斯感到痛心，“唉！要阻止悲剧一再重演，实在是超出了人的能力范围”。尽管如
此，他还是设法保持着笑容和传教士的幽默。生命是“一种神赐，它与未来的状态无关……我们有充分的理
由认为，世间的罪恶不会超过其绝对必要的限度”。5是上帝而不是马尔萨斯提出了“马尔萨斯陷阱”，希望
人类能够表现出他们的同情心和美德。
这本匿名出版的小册子——《人口原理》的力量让帕莱和戈德温的派系遭了殃，给他们的绝大部分信
徒以毁灭性的打击，并且让这些信徒背离他们的理论，就像是一场知识饥荒在攻击乌托邦一样。帕莱转变
了立场，并且开始追随那些和他背道而驰的人。戈德温则进行了反击，但是在马尔萨斯看来，戈德温只是
暂时停止了他的乌托邦幻想，并且提出“道德约束能够预先阻止灾祸的发生”。然而，对于马尔萨斯来说，
关键的胜利是说服了总理皮特。虽然在1796年皮特在英国议会以富有雄辩力的口才鼓吹要救济穷人，然而
在短短4年以后，他就采纳了马尔萨斯的观点，并且不再支持一项新议案的提出。皮特转而认为，扶贫只会
鼓励穷人生孩子，如此一来，济贫只会导致“积极抑制”手段涂炭生灵的日子离我们更近一步。通过增加对
就业的刺激和减少对食物供给的索求，可以将扶贫款从公共总支出账户中取消，但它实在是一种“缓兵之
计”。
人们不可以把马尔萨斯诋毁为一个铁石心肠、憎恨穷人的人。《人口原理》中到处充满了“当积极的抑
制肆虐之时，穷人受苦最深”这样富于同情的陈述。正如凯恩斯后来所强调的那样，对真理的热爱和独具慧
眼的公益之心驱使着马尔萨斯得出他的结论。但是，皮特要食言了，他的咽喉肌肉必须足够发达才能吞咽
下自1796年以来他说过的那些话：“让我们对（子孙众多）这样一件正确而光荣的事情伸出援手吧……这会

===== PAGE 36 =====
给一个大家庭带来恩惠而不是诅咒；我们可以恰当地区分两种人，一种人只是自己劳动挣得自己吃喝，另
外一种人则是人丁兴旺，进而给国家带来富足，然后他们就可以要求国家帮助养活他们。”6
即使获得了皮特的支持，马尔萨斯仍然对未来持有怀疑态度。美女和葡萄酒会不可抗拒地激起男人们
的性欲。但如一些传道者清楚意识到的那样，如果听众“肾虚”的话，话语常常也无能为力。
当整个国家都在宣扬马尔萨斯的警告之时，他反而开始对自己所用的冷漠的科学方法感到担忧。毕
竟，他那令人震惊的普遍结论建立在从原殖民地那里得到的支离破碎的信息基础上。另外，他对自己书中
几近宿命论的悲观主义感到不安。对《人口原理》加以修订似乎是合适的。马尔萨斯开始进行彻底的研
究，他游历瑞典、挪威、芬兰、俄国，甚至旅行到了在1802年与英国和平相处的法国和瑞士。他研究民事
记录和法律，学习奥地利和巴伐利亚仍然实行的17世纪和18世纪禁止乞丐结婚的法令。1801年，英国发表
了它第一次全面的人口普查统计数字，这让马尔萨斯大吃一惊，不过对他的论点反倒是一种强化。根据研
究，在18世纪晚期，人口显著地增长，而多数人以前相信的是人口增长是非常缓慢的。比那时再早大约100
年，即1696年，统计学先驱格雷戈里·金做出了一个错误的预计，他认为在600年内人口总量不会翻一番。
1803年，马尔萨斯向世人呈献了新版的《人口原理》，并用了全新的书名《论人口原理，或人口原理
过去和现在对于人类幸福之影响的观察，以及我们期望关于将来消除和缓和由人口原理所产生之弊端的研
究》。戈德温和孔多塞的观点不再大行其道，对于乌托邦预言的探讨也日渐式微。书中所有内容的论述都
更加充分，即使不是几何级数的扩充，至少也是在长度、深度和分量方面进行了增容。马尔萨斯利用不计
其数的逸闻趣事和事例对理论要点进行了阐述，这些事例来自非洲、西伯利亚、土耳其、波斯和中国，美
国的例子被再次引用，此次又包含了美国印第安人的事例。再也没有人攻击他的书没有实际经验的依据
了。在语气上，第2版听起来稍微不那么极端了，因为劳动阶层可能会改变他们的习惯，并且在增加生育之
前表现出“道德的约束”，所以带来了希望。当然，转变态度需要耗费时间。这样更为温和的语气也影响到
了对《济贫法》的讨论。马尔萨斯不希望立即让他们的生活变得艰难，而是建议让“他们逐渐地，并且是非
常缓慢地逐渐取消”济贫的做法，不至于让现在活着的人或两年之内出生的人受到伤害（最初的重点）。7
而且只是取消对四肢健全人的救济。为了增加粮食的供给，马尔萨斯也强烈要求限制粮食的进出口。限制
粮食的进出口会提升英国的粮食价格，从而刺激国内的粮食生产。虽然一般来说，马尔萨斯是一个主张自
由贸易的人，但他建议粮食可以例外。我们将在讨论大卫·李嘉图时再考察他的贸易主张。
针对新版本的《人口原理》，有名望的作家和政治家再次认可了马尔萨斯基本原理的力量。一流报刊
的评论现在开始称赞马尔萨斯的勇敢，或者称赞他的洞察力和勤奋（他的名字现在印到了原先匿名出版的
作品上）。不到两年，《月刊》杂志就宣称他在准备推出第3版，并在1806年面市，紧接着第二年又出版了
第4版。当然，争议随着每次版本的更新而爆发。对他的学说怀有敌意的学术对手比第1版时更加居心叵测
和庸俗地对第2版进行断章取义，因为他们现在有了攻击的靶子（不再是个匿名作者）。诗人罗伯特·骚塞
在给朋友的一封信中写道：“马尔萨斯是《英国批评家》喜欢抨击的对象，这跟其他每月一次的污物排放口
对他的偏爱是一样的。在对这个有危害性的傻瓜进行的定期抨击中，我很高兴能够助一臂之力……我们会
用几个晚上完全驳倒他。”8几乎不是14行诗，骚塞在无韵诗中使用的恶毒的语言甚至超过了柯勒律治，柯
勒律治抨击马尔萨斯的动机起源于耶稣学院，当时马尔萨斯投票赞成驱逐他，因为他未经同意擅自离开学
校去参军。虽然有这些尖刻的话，马尔萨斯还是为自己成为一个经济学家赚得了好评，不久他就成为这一
专业领域的领导者。詹姆斯·穆勒、大卫·李嘉图以及后来的约翰·穆勒和阿尔弗雷德·马歇尔都接受《人口原
理》，尽管有时在他们自己的著作中会忽视《人口原理》所蕴涵的意义。
《人口原理》第2版面市之后不久，马尔萨斯将道德约束丢到了一边，在他38岁这一年娶了哈丽雅特·
埃克瑟尔。因为结婚违反了耶稣学院院士必须独身的规定，于是马尔萨斯辞职，并于1805年在黑利伯瑞学
院获得了一个职位，这是一家东印度公司的培训学校，而东印度公司又为英国政府管理着印度。因为被称

===== PAGE 37 =====
作“通史、政治学、商学和财政学教授”，马尔萨斯成为英国历史上第一位政治经济学教授。尽管他有圣职
的职衔，但我们完全可以把马尔萨斯看作第一位职业的经济学家。（顺便说一下，亚当·斯密的信徒把东印
度公司视作有害的垄断机构而加以抨击，他们却认为英国作为新成员加入印度的商业之中是对当地人的一
种剥削，而功利主义者杰里米·边沁的追随者则为这个公司进行辩护。）
在黑利伯瑞学院，马尔萨斯再次显示出一个能够对凄惨的瘟疫和饥荒加以描述的人也很喜欢开心的生
活。一个朋友描述了他的精神状态，称他平时爱开玩笑，他随时准备参加到所有年轻人天真的消遣和娱乐
之中，并且鼓励他们学习和研究。在3年之内，马尔萨斯有了自己的3个孩子，可以跟他一起玩耍。批评者
爱拿他的子女多这件事奚落他，虽然马尔萨斯一家只有3个孩子，不知怎么回事，人人文库在1958年和1967
年版的《人口原理》又另外表明他有8个孩子，而且全是女孩！

===== PAGE 38 =====
被历史抛弃的预言家
马尔萨斯培育了几千个信徒，其中许多人是在20世纪60、70年代涌现的，他们在为马尔萨斯的预言与
当代的相关性进行辩护。在对近代的文献进行检查之前，让我们用“事后诸葛亮”的方式来评测一下马尔萨
斯的预言准不准。显而易见，预测得很差劲。人口没有继续按几何级数来扩大，粮食供给也没有慢如蜗牛
般增加。悲惨的境遇可能拜访过穷人，但却不是出于马尔萨斯所说的原因。相反，在马尔萨斯所关注的英
国和欧洲，人们吃得更好，寿命更长，并且在生育问题上表现得比马尔萨斯曾经期待的更有“约束力”。
马尔萨斯并未觉察到某些重要的历史发展趋势，也没有注意到某些明显的统计数字的波动。在细节方
面，马尔萨斯忘记了询问本杰明·富兰克林，是否对上升的人口数字按移民和本土出生的美国人进行了区
分。换句话说，由于将两种数据混在一起，马尔萨斯实际上假定，遥远村庄里的一个英国血统的母亲正在
生育乘船抵达纽约的荷兰孩子。因为看到了正在上升的数字，他便声称英国母亲的生育能力特别强，这真
是一个没有分娩之痛的生殖系统，尽管它是一个有缺陷的统计方法。更为关键的是，马尔萨斯没有意识到
医学的发展、农业革命以及一场工业革命的开始，所有这一切都会让他的推测像太妃糖一样扭曲成异常的
几何形状，而不是呈稳定的几何级数的增长趋势。
当丹尼尔·马尔萨斯与让雅克·卢梭在林中散步，并且对人类的完美加以深思时，18世纪的农民正在完善
能够增加产出的有效方法。在18世纪初，欧洲的农业生产率不比17世纪的生产率更高。但是，1700～1800
年，英国的粮食产量翻了一番。尽管受到革命和战争的影响，从马尔萨斯出生到《人口原理》第1版问世之
间，法国的粮食产量以大约25%的速度增长。这种跳跃式的发展应归功于几项创新，包括轮作制、选种、
改进的工具，以及用马代替牛耕作，从而减少了近一半的耕地时间。截至1750年，快速的进步使得英国不
但养活了它的国民，而且还额外出口了13%的谷物和面粉。如果一个国家农业发达，就会有更多的国民能
够在城市或者非农业领域找到活干。若在1690年有75%的英国人从事农业，到了1840年就只剩下了25%的人
待在农村了。9在当今的美国，只需要一小部分的人口从事农业，养活所有的美国人，并且向国外出口几百
万吨的粮食。增加的粮食非但没有限制人口的增长，反而让父母能够抚养更多的小孩。
值得注意的是，虽然拥有一个较高的生活水平，但却没有导致马尔萨斯《人口原理》所说的生育数量
的螺旋式大幅度上升。当观察人口统计数据时，马尔萨斯没有想到，人口的增加也可能来自于死亡率的下
降。从1740年以来，由于农业革命使得饮食条件的改进成为可能，再加上良好的医疗保健服务，其结果便
是欧洲人的死亡率得以下降。18世纪以前，医生没有救活的人可能要比救活的人还要多；由巫医在一个人
偶上进行的巫术可能比拿着手术刀榨取他人钱财的医生所做的外科手术更加有效。在18世纪，人在出生时
的预期寿命大约为30岁，到了1850年上升至40岁，到了1900年上升至50岁，而现在已经远远超过了70
岁。10因为农业革命，农业收成不再大起大落，除了19世纪40年代的爱尔兰出现大饥荒之外，饥荒从西欧
也消失了。英国最后一次闹饥荒是在《人口原理》出版之前近一个世纪的时候。
但是，为什么人口数量没有不断地飙升？经济学家指出“人口变迁”有4个阶段。第一个阶段是前工业化
社会，高死亡率抵消了高出生率，确保了人口的稳定。第二个阶段是工业发展的前期，良好的健康状况降
低了死亡率，因此，出生率显得过高，人口数量急剧上升。因为马尔萨斯是从这一时代收集的数据，他不
能够也不可能看到未来会发生什么。在第三个阶段，城市化和教育促使很多人养育较少的孩子。如此，死
亡率继续下降，而出生率也同样降低，这使得人口曲线扁平化。第四个阶段，在一个发展成熟的社会，因
为成功的生育控制，再加上夫妻二人常常都要工作，一对配偶似乎只想养育1～3个孩子，因此人口总量得
到了稳定。卡尔·马克思曾经说过：每当历史的火车转弯之时，所有的知识分子都会摔出车外。马尔萨斯没
有预见到第三个阶段和第四个阶段。当人口数字从他绘制的图表中跌落时，马尔萨斯也从历史的火车上摔

===== PAGE 39 =====
出去了。
我们能够责备马尔萨斯吗？毕竟，很少有不争的事实为他所用。确实，他所反驳的主张过于高深莫测
和想入非非了，以至于他要付出艰辛的努力进行详细的比较。如果我们应用他之后在《政治经济学原理》
中陈述的评判标准，他也有过失：“目前，在政治经济学家之间普遍存在的错误和差异的首要原因，对我来
说，在于他们急于尝试以简单化处理得出普遍性的结论……而不是通过参考广泛的和综合的事例来充分验
证他们的理论。就算是用来解释如此复杂的一个主题，这些事例也足以佐证其真理和效用”。11考虑到他对
农业革命的失察，对人口数字上升原因的分析太粗略，且过于简化和概括，以至于不可避免地得出了错误
的结论。
马尔萨斯的失误给人最重要的教训在于：如果没有字体加粗、加下划线和字母大写的免责声明，又不
会适当地谦虚，那就永远不要从过去的数据中进行推断。要是希腊悲剧作家埃斯库罗斯生活在当今世界，
他可能会就一位杰出的研究人员因为莽撞的推断而受到上帝的惩罚而写一出悲剧。如果埃斯库罗斯想要一
位现代的主角，他可能会找马尔萨斯的弟子，他们就像希腊神话中能预言吉凶的卡珊德拉一样，喜欢为末
日的来临大声疾呼，但不同的是卡珊德拉总是正确的。

===== PAGE 40 =====
世界末日离我们还有多远？
在20世纪70年代，由于受到对污染、人口和能源价格上涨的忧虑所驱使，一些团体想方设法要规划世
界的未来。令人伤心的真实情况再次被提及：假设目前的趋势不变，资源会逐步减少，工业会污染那些不
会减少的自然资源；产出会猛跌，人口总量会快速超出食物的供应量。是谁说的这些大实话？最骇人听闻
的研究之一是由一家欧洲学术团体罗马俱乐部编制而成，并且以一本畅销书《增长的极限》向世人进行了
描述。12利用先进的计算机技术，罗马俱乐部对世界趋势进行了推断，并预言除非采取比马尔萨斯的主张
还要严厉的措施，否则100年之内必有大的灾难。预防措施包括：立即停止经济增长、制止人口膨胀和循环
利用资源。这个预言太让人感到震惊了，于是该俱乐部对它们重新进行了评价，不久便发布了一个让人较
为开心的研究报告。一位经济学家描述该俱乐部为“大喊‘狼来了’的计算机”。但是，最初的报告仍然引起了
大众的注意。1973年，时任世界银行行长的罗伯特·麦克纳马拉将“人口爆炸”比作核战争的威胁。1974年，
罗伯特·海尔布罗纳出版了《人类未来之探究》，在书中他流露出“生活在当今世界中的人类绝对无可救
药”这样的认识。在产业动态预测中，他得出的结论是资源赶不上产业需求的步伐。即使它们能够满足产业
需求，我们也会在一个较为温暖的气候中把它们全部耗费掉。他建议说，也许过苦行僧式的生活应算是深
谋远虑的。目前，多数人已经对此建议做出了反应，那就是电影巨头塞缪尔·戈德温的劝告：“别把我算在
内”。
1980年，应吉米·卡特总统早先的要求，美国国务院和环境质量委员会发布了《2000年全球报告》。不
过与罗马俱乐部相比，这一报告更加乐观和合理，它宣称：“如果目前的趋势继续保持下去，2000年的世界
将比我们现在生活的世界更加拥挤、污染更加严重、生态更不平衡，而且更易受到破坏……除技术上的革
命性进步之外，2000年时地球上大多数人的生活要比现在更加不安定……除非世界各国下决心行动起来，
改变目前的发展趋势。”13《华盛顿邮报》表示赞成，它撰文称“报告的预测明显偏乐观”。
但是，多数经济学家对这些报告持怀疑态度。那些建立模型的人采用了与马尔萨斯用过的同样悲观和
静态的假设。有人给这些模型贴上了一个标签，称它为PIPO，即悲观进，悲观出。有一个关键的假设违反
了经济学的一个核心原则，即价格会向经济主体发出何时贮存或何时节约的信号。回想前面对亚当·斯密的
讨论和哈耶克讲述的锡的例子。如果锡的需求上升了，它的价格也会上升，人们会尝试着少用锡，企业家
会受到激励去寻找锡的替代品，或者获得锡的额外供给。依据罗马俱乐部最初的报告，如果需求增长，除
了世界会将锡耗尽之外，什么也不会发生。没错，对于某些产品来说，可能会有固定的供给量，没有替代
品，并且需求的增加也不会引致价格的上涨。但这些情况确实是少数例外。1977年，诺贝尔奖获得者瓦西
里·里昂惕夫就此问题为美国进行了研究，其出具的报告称：“世界上已经探明的金属矿和化石燃料资源一般
能够满足20世纪剩余几十年里的世界需求……足以支持世界经济获得相对高速的发展。但是……最大的可
能是，这些资源会变得更加昂贵。”14
现在再回头去看，甚至可以说里昂惕夫太悲观了。从20世纪80年代开始，能源价格开始缓慢下滑，并
且持续到20世纪末（1990年萨达姆·侯赛因的部队入侵科威特时一次短暂的价格暴涨除外）。到20世纪90年
代中期，扣除物价因素之后，油价要低于20世纪60年代早期的油价，这时离1973年石油输出国组织
（OPEC）的石油禁运还有很长的时间。甚至是金价也在跌落，从20世纪70年代每盎司400美元下降到1998
年的每盎司不足300美元。1980年，乐观的经济学家朱利安·西蒙对生物学家保罗·埃利希发起了挑战，后者
撰写了《人口炸弹》和《富裕的终结》。西蒙问埃利希敢不敢打赌：任意选择一个商品，赌它在过一段时
间之后，价格会下跌而不是上升（表明不是一个短期行为）。埃利希购买了价值1000美元的5种金属，到
1990年，他们会核对这些金属的价格。如果它们的价格上涨了，西蒙要补偿埃利希的增加值。如果它们下

===== PAGE 41 =====
跌了，埃利希要向西蒙支付其差额。果然，埃利希必须付款，因为即使世界经济增长了，世界人口也膨胀
了，但资源价格却下降了。西蒙收到了一张576美元的支票。为什么西蒙会赢钱呢？首先，“石油恐慌”模型
没有预料到企业家会从北海或墨西哥泵送大量的石油。其次，就像马尔萨斯那样，他们忽略了农业革命这
个因素，农业革命显示了农民是如何投入更少而收获更多的。在20世纪50年代，通过解决了如何将抗倒伏
的矮秆小麦和穗大的品种杂交，一位叫作诺曼·博洛格的植物遗传学家和病理学家帮助发起了“绿色革命”。
他的研究成果使得五谷丰登，为在印度、墨西哥和非洲的几百万人提供了食物。再次，他们低估了为稀缺
商品寻找替代品的激励。就在此刻，铝材、钢材和塑料公司正在精力充沛地为能够开发出新的汽车制造材
料而展开角逐。在1967年，电影《毕业生》中的一个中年演员给了年轻的达斯廷·霍夫曼一个热点投资的小
道消息：塑料行业。事实证明，这是一个比《小鸡总动员》中“专业”的小鸡玛德开出来的多数“药方”更聪明
的主意。石器时代结束，可不是因为我们再也发现不了更多的岩石。我们停止使用化石燃料，也不是因为
我们已经用尽了最后一滴石油。
世界末日的模型是假定技术发展的速度不会超过资源需求的速度。虽然技术可能不是希腊戏剧中值得
信赖的天外救星，或者是好莱坞西部片中的救命骑兵，但我们对科技也不能太过轻视。比如说，末日模型
因为污染而谴责汽车，并且预示化石燃料如石油的耗竭。根据这些模型，石油和汽车尽管对现代社会至关
重要，但它们是有破坏性的。但是它们在20世纪里取代了什么呢？它们替代了用于运输的马匹和作为能源
的木材。在靠近美国纽约中央公园的地方，现在只有几十辆四轮马车还在运营。然而，却是气味刺鼻。不
难想象，一个世纪以前，在由马匹主宰运输的城市中蔓延着恶臭与疾病！与石油相比，木材的再生能力可
能会更强，但事实证明化石燃料更便宜。能源的转换是受价格驱使的，而不是受一个有不祥预感的模型所
驱使。核心问题在于，对经济资源和技术进步进行长期预测需要的是天赋，而不是经济学的学位。
这是不是表示经济学家必须面带愚蠢的微笑，并且让看不见的手去处理欠发达国家的污染和饥饿问题
呢？不是的。我们将在后面的章节中更充分地讨论污染问题，但是现在的经济学家必须承认，污染问题常
常代表了亚当·斯密简单模型的漏洞。可以把污染看作经营的成本，但是，如何区分烟雾污染与劳动力成
本、机器成本或租金呢？公司要支付后3项成本，它们是公司运营的“内部”事务，但公司不会为污染付费。
这是一个“外部”效应，它由社会来埋单，大众要付出呼吸污浊空气的代价。结果呢？制造商生产的商品大
大超过了它应该生产的数量，因为生产成本要比它真实的成本低。为了得到理想的生产数量，除了承担正
常的成本外，制造商还要被迫承担污染环境的成本。为达此目的，经济学家通常建议征收污染税。
马尔萨斯陷阱似乎更贴近于欠发达国家的情况，在这些国家，良好的公共医疗保健设施减少了死亡
率，但它们的出生率依然居高不下。但是，尽管存在着悲观主义，在过去的20年里，由于教育宣传、节育
补贴，以及伴随着经济发展自然实现的“人口变迁”，许多贫穷国家的人口出生率已经下降。在巴西，一些
社会科学家将惊人的出生率下降归功于从电视节目中展现出来的中产阶层的态度，这种出生率下降挫败了
20世纪70年代的预言。另一方面，降低出生率的做法在有些社会是备受争议的。在中国，政府降低出生率
的政策好像特别严厉，而在其他国家控制生育的政策是蔑视传统和违背宗教戒律的。尽管如此，在斯里兰
卡、中国、印度尼西亚和印度的几个邦人口出生率还是获得了大幅的下降。新加坡观察到华裔的出生率骤
然下降，且速度太快，以至于开始担心人口负增长的问题。在“两个孩子足矣”这个口号喊了20年之后，新
加坡官方宣布：“三个孩子不嫌多，再多也行，只要你能养得起！”
同时，贫穷的国家正在提高它们的农业产量。中国和印度的人口超过世界人口的40%，以及贫困人口
的大部分。然而，在最近的15年里，这两个国家都在农业上实现了接近自给自足的水平。1978年，中国开
始调整其农业部门的结构，从中央计划的生产单位转变成权力下放的市场主体。随着最终允许浮动，价格
成为中国农业生产的经济信号，产量也实现了大发展。
然而，从另一面看形势又很严峻。非洲国家发现，想成功地实现既放慢人口增速又增加产量实在很
难。虽然婴儿的出生率相比20世纪50年代已经降低了，但因为预期寿命在显著地增加，因此总体的人口增

===== PAGE 42 =====
长速度仍然较高。马尔萨斯的幽灵似乎不喜欢像埃塞俄比亚这样的国家，在这些国家，干旱和战争起到了
积极抑制的作用。尽管如此，这些饱受蹂躏的国家仍然具有养活国民的潜力。经济学家指出了两个主要的
问题。第一，因为收入偏低，贫穷的国家负担不起在新技术方面的积累和投资，而收入低是因为生产技术
效率低下。因此，它们陷入一个恶性循环之中，这也正是外国援助试图要打破的困境。第二，也是更重要
的一点，许多缺乏稳定政治基础的政府对城市消费者的安抚政策只能是保持食物低价。但是，人为地压低
价格使得农民减少投资，进而又限制了更多的产出。造成的结果是，消费者看到较低价格的标签时很高
兴，但看到货架上空空如也又感到很难过。
在过去的10年间，许多学者重新审视了人口增长是否伤害了第三世界国家这一基本问题，得出的结论
是：对于某些国家，特别是那些拥有大量宜耕土地的国家，人口的快速增长未必具有破坏性。人口密集会
降低向消费者运输商品的成本，并且刺激国内的商品需求。世界银行认为，在保持生活水平不下降的情况
下，多数发展中国家能够支撑接近2%的人口增长。15非洲国家的人口年均增长3%，而亚洲和拉丁美洲国家
的人口年均增长2%。当然，我们还是有理由充满希望。但是在很大程度上，希望是建立在政府能否制定促
进生产的经济政策，如鼓励成人开展贸易，促进儿童的教育。
自从本书在1989年发行第1版以来，一些非洲国家事实上已经将僵化而又执迷不悟的政策抛在了一边，
正是这些政策造成它们的国民不断忍饥挨饿。埃塞俄比亚曾经是宣传海报上用来代表干旱和农业绝产形象
的国家，最近几年已经在经济政策上发生了惊人的改变，在20世纪90年代实现了粮食产量翻一番。独裁者
门格斯图强迫农民加入合作社，之后再付给他们较低的价格进行收购，自1991年以来，他的继任者向农民
承诺按市场行情定价，鼓励他们生产更多的谷物并更好地改善、看护好他们的田地。16幸运的是，埃塞俄
比亚并非一枝独秀，因为加纳和乌干达也开始向饥饿宣战，而不是向农民宣战。唉，津巴布韦的罗伯特·穆
加贝却没有加入到这一行列。

===== PAGE 43 =====
移民带来的是威胁还是机遇？
马尔萨斯警示人们整个地球会变得相当拥挤，而现代的抗议者却担心自己的国家会因为过多的移民而
造成人口过剩。在法国和德国，新的政党许诺要撵走外国人。第二次世界大战之后，德国敞开国门，接纳
了700万名外国人，其中许多是土耳其和阿拉伯的外籍务工人员。但在之后的岁月里，他们很少受到客人的
待遇，而是更多地被当作讨厌的不速之客。甚至在澳大利亚，盎格鲁裔澳大利亚人也在抗议亚洲人的涌
入。要知道，这个国家曾经是英国犯人的移民之地！
在美国这个由移民组成的国家，我们有时会听到人们在指责新移民，特别是在经济增长较慢的期间，
失业率上升时更是如此。很少有“本土主义者”（不要与美洲原住民相混淆）担心如马尔萨斯所言，新移民
会把他们的食物吃光。相反的是，他们声称由于抢占了那些生于本国之人的工作岗位，移民降低了本土人
的生活水平，同时，破坏了美国的“文化完整性”。当然，这些论调可不是新近才有。爱尔兰裔美国人曾经
充满怨恨地讲述他们的祖父读过的招工广告，广告的主题句是“爱尔兰人不要申请”。正如1991年的电影
《承诺》中一个角色宣称的那样：“爱尔兰人就是欧洲的黑人。所以，大声说出来：我骄傲，我是黑
人！”然而，透过当今墨西哥移民的眼睛来看，爱尔兰裔美国人看起来就如同乘坐五月花号与迈尔斯·斯坦迪
什一齐渡海而来。《爱尔兰人是如何变成白人的》这本书描写了备受嘲弄的爱尔兰人如何争取他们在美国
的社会地位。17杰出的爱国赤子如爱尔兰后裔乔治·科汉的成就毫无疑问成为移民的奋斗目标。
但是，本土主义者认为“时代不同了”。首先，过去几十年里的移民并没有像19世纪末和20世纪初在欧
洲避难者的移民大潮中到达美国的数百万人那样迅速地融入美国。为什么没有？移民潮前期来的人是从通
晓多种语言的欧洲国家逃出来的，他们会说超过12种的不同语言。1915～1965年，在1100万名新移民中，
欧洲人所占比例约为75%。相比之下，最近的外国移民中大约有50%来自拉丁美洲，多数来自墨西哥（只有
约15%来自欧洲）。因为人多势力大，许多家庭得以在生活和工作中用西班牙语交流。西班牙语频道的有
线电视和卫星电视已经席卷了佛罗里达州和加利福尼亚州。拜现代技术所赐，外国新移民可以很容易地打
电话、发传真或收发电子邮件，甚至乘坐飞机回到远在家乡的亲戚身边。长途电话费迅速下降到每分钟10
美分以下，使得即便是靠最低工资生活的工人也能够享受到给老家打电话的“奢侈”消费。与此相反，在
1912年，将邮包从德国运到美国只能通过汉堡航运公司，这是一个女儿与远在家乡的母亲进行交流的唯一
方式。“熔炉”这种隐喻的说法已经被束之高阁，取而代之的是“沙拉碗”，暗示每个同种文化的种族应当保持
它的同一性，并且要抵制被同化。然而，来自同辈人的压力常常督促着外国移民的孩子学习英语，但是如
果华裔的年轻人接受美国生活方式太快的话，很快便会被称为“香蕉”（外黄里白），含有取笑的意味。
经济学家对第二个问题给予了更多的关注。是否像爱尔兰人、德国人、意大利人、波兰人和犹太人最
终实现的那样，外国移民的收入赶上了本土人的水平？还是他们落在后面，而且要依赖公众援助计划才得
以生存？当多数经济学家非常同情地着手促进颁布宽松的外国移民条例时，最新的数据又给他们带来了烦
恼。问题是这样的：经济增长如此依赖于技术发展，以至于技术不熟练的工人想跻身就业市场主流的希望
渺茫。在19世纪80年代，艾萨克和约瑟夫·布雷丹可以从推着小车销售奶制品白手起家，最终建立起一家成
功的企业。但是，这种小贩推车式的发家方式在当今已经不可能有机会了。没错，一些掌握技术的中国移
民已经通过销售和设计计算机设备赚到了大钱，但这样的故事对于出生于墨西哥但生活在南加利福尼亚州
的园丁来说，确实是难得一见。近年来的移民在起步时挣到钱的比例要比本土美国人低大约30%，之后他
们的收入也没有提高很多。1980年以前移居美国的危地马拉人的工资比例要比20世纪90年代来的人少
28%。当华人的平均收入追赶上本土美国人时，老挝人的收入仍然相对低22%。18而且，根据一些研究人员
的数据，当技术不熟练的外国移民到达美国后，他们会将美国本土非技术工人的工资水平拉低2.5%～5%，

===== PAGE 44 =====
对城市中黑人的冲击尤甚。
当然，数据是可以改变的（对美国的学校系统进行一次革命会有帮助）。即使如此，因为数据是加总
而成的，它对于移民单个人的贡献情况鲜有反映。假如阿尔伯特·爱因斯坦留在德国并且被迫帮助第三帝
国，情况会怎么样呢？确定无疑的是，他的天才抵得上所有德国移民。无论如何，自由女神像安放在纽约
港并不具有经济上的象征意义。尽管偶尔会有强烈的反对移民潮的声浪，但美国欢迎蜂拥而至的外国民
众，他们渴望呼吸自由的空气，并且他们的加入让所有美国人变得更加富裕。
还有一个原因让经济学家充满希望。也就是说，当数百万婴儿潮时期出生的人在接下来的20多年里退
休的时候，美国将需要更多的工人来供养这些领取养老金的人。对于劳动力的新成员来说，这将是一个新
的机遇。我们会观察他们是否会充分利用它。

===== PAGE 45 =====
全球变暖的结果有多可怕？
大自然是变化无常的。我们现在身处其中进行航行、游泳和喷气式滑水的大海曾一度达到沸点，恐龙
化石就埋葬在靠近美国蒙大拿州热带蕨类植物带下面。在一个真正的侏罗纪公园里，热带蕨类植物在靠近
南极的地方留下了煤炭矿床。几百万年以后，维京人在一个满目绿色的格陵兰岛上打猎，英国人在英国中
部地区茂盛的葡萄园中喝着英国出产的葡萄酒。之后，在文艺复兴时期，一个“小冰河期”接管了地球。严
寒的冬天激发了佛兰德斯画家老彼得·勃鲁盖尔的灵感，他创作了一幅对未来有影响的作品《雪中猎人》，
画中荷兰人在运河上正享受着滑冰的乐趣，这在今天是件难得的乐事。19卡特政府发表的《2000年全球报
告》预测会发生环境灾难和能源价格的急剧上升，就在这个报告发表之前不久，美国国会召开了关于气候
的听证会。特别是20世纪60、70年代，是一个以暴风雪为特征的严寒10年，一些社会学家警告说要出现一
次新的冰河时期，因为20世纪40年代气温已经达到了顶峰。计算机模型提醒人们，地球可能会进入一个长
期趋向全球变冷的轨道。毕竟，最近一次冰河时期的温度才比我们现在的温度低10华氏度。温度的一个小
小变动可能会导致冰川从两极蔓延开来，就像几百万年前曾经发生的那样，几百英尺厚的淡蓝色冰层会覆
盖纽约城。
几乎就在这些警告发出之后，气候马上再次转暖。在1990年前，全球科学家在美国聚集一堂，做出了
这样的预测：地球正在非常迅速地变暖，在2100年前，气温将会上升大概9华氏度。不但更多的人会汗流浃
背，而且全球变暖会引发可怕的洪灾，以及毁灭性的干旱，进而威胁到食物和水的供给。是什么造成了这
些深重的苦难？依据瑞典科学家斯万特·阿累尼乌斯的研究，政府间气候变化专门委员会进行了理论阐明：
化石燃料产生了二氧化碳，从而形成了一个大气隔热层，它允许热辣辣的太阳光线穿透进来，但却不让热
量散发出去。在100年的时间里，随着全球汽车数量的成倍增加，全球的二氧化碳水平也在成倍增加。北欧
正在消融的冰川，已经让最近一次冰河时期的动物骨骼和化石重见天日。气温升高会使海平面升高，造成
冰川和极地大陆冰盖的崩裂，还会加剧风暴。许多地方会变得更加潮湿，从而引发疟疾等热带疾病，并且
摧毁全球的农业。20总而言之，这就是马尔萨斯所讲的人口增长破坏世界维持人类生命的力量，是一个毫
无希望的故事。
这真的会发生吗？也许是真的。持怀疑态度的人引用了大量否定世界末日预言的论据。例如，地球的
温度在最近一个世纪里只是稍稍上升了大约1华氏度，而数据却很模糊（卫星的读数显示上升幅度较小）。
一些科学家相信可能是太阳变得更加明亮了，足以解释气温的这一小幅上升。他们也争辩说，云的形成对
于计算机来说仍然需要一个过于复杂的程序，以至于无法建立模型。另外，世界各地的冰川实际上是在扩
展而不是消退。最后，怀疑者争论说，即使气候变化造成温度上升4.5华氏度（政府间气候变化专门委员会
的中期预报），世界许多地方会因植物生长季节的延长和严冬时间的减少而受益。一群乐观的经济学家把
他们的分析称作“李嘉图式”的模型，它是以我们下一章的主角命名的。21在李嘉图式的分析看来，农民会
抓住全球变暖的机会改种适应温暖气候的农作物，比如，他们在麦田里改种棉花。种植葡萄的文化早已在
英国的乡村生根发芽，而700年前在这里却根本看不到葡萄的影子。当然，那些气候已经相当炎热和潮湿的
国家几乎没有什么新的选择。对堪萨斯州的农民有好处的事情，对季风袭来时在越南照看水稻田的人来
说，可能就是非常糟糕的事情。单单全球变暖还不足以证明马尔萨斯观点的正确性。只有当人类必须要应
对一个更温暖、更险恶的气候时，真正的考验才会到来。人类会一直向大气中排放二氧化碳，直到自己窒
息或者植物灭绝吗？或者发现新的技术方法使得人类能够存活下去？我们的后代也许会揭晓这个答案。
若是马尔萨斯获知，在他去世150多年以后，世界仍然运转得不错，好到足以质疑他的论点，他会感到
非常吃惊。

===== PAGE 46 =====
马尔萨斯在伦敦度过了他生命中的最后30年，与杰出人物和接近大师级的人物亲密交往。用塞缪尔·约
翰逊的话说，他“擅长在俱乐部里混”，而且也是“俱乐部之王”和“政治经济俱乐部”的成员。他已经准备撰写
几本书和小册子，其中以《政治经济学原理》最为著名。更重要的是，就贸易政策和经济萧条问题，他与
大卫·李嘉图展开了辩论，不过口气友好却富有说服力，我们将在下一章对此进行讨论。
甚至直到1834年去世，马尔萨斯都感到有必要否认“他是人类的敌人”这一说法。演讲者和作者仍然在
对他进行描绘，最好的称他为“阴沉的牧师”，最差的说他是万圣节前夕的“妖怪”。然而，他认为对他吹毛求
疵的人都戴上了快乐的面具，从而影响了他们的视野，使他们领会不到隧道尽头的光明，其实是一辆火车
正在向他们驶来。
