===== PAGE 47 =====
第四章 大卫·李嘉图：最富裕的经济学奇才
大卫·李嘉图从没上过大学，但在钻研经济理论方面却比任何学者都出色。他从没正式研究过金融市
场，却在股票市场上赚了几百万英镑。对于与他唱对台戏的知识分子来说，他那强有力的思维和实战知识
是如此有优势，以至于他能够赢得激烈的辩论，之后，他便把对手的主张置之脑后，还说只有大学教授才
会傻到相信对手们的那些观点。
有一个大学教授还真“傻”到与李嘉图的意见相左，他的名字就是托马斯·罗伯特·马尔萨斯。但是，批评
家对马尔萨斯的诋毁是如此恶毒，以至于马尔萨斯真的很享受李嘉图对他那种深思熟虑的抨击。在雪莱和
柯勒律治之后，李嘉图对马尔萨斯的抨击更像是一首小夜曲，至少大卫·李嘉图认同他的《人口原理》。
李嘉图和马尔萨斯的交往是从媒体论战开始的，当时，他们每人都发表了关于货币和贸易问题的评论
文章来批评对方。1811年，马尔萨斯终于给李嘉图写了一封信，建议说：“因为在这一问题上我们大致是站
在同一个立场的，我们应该克制，没有必要在媒体上打一场旷日持久的笔墨官司……应该私下进行一次心
平气和的讨论。”几乎在同一时间，李嘉图正在构思几乎相同内容的书信。几天之后，他们见面了，从此开
始了两人长达一生的友谊。在1823年李嘉图去世之前，他写信给马尔萨斯，称尽管经历了无数次的辩
论，“即使你完全同意我的话，我也不见得会更喜欢你”。只有三个人分享到了李嘉图的遗嘱，马尔萨斯是
其中一人。后来，马尔萨斯说过“我从来没有如此深爱过我家人之外的任何人”。
马尔萨斯从来没有像亲近李嘉图那样，亲近“家庭成员”之外的人。李嘉图生于1772年，是一个犹太移
民的儿子，而马尔萨斯却出生于一个传统的英国家庭，并且在圣公会做牧师。亚伯拉罕·李嘉图是12个被允
许在伦敦从事股票经纪职业的“犹太经纪人”之一。正当马尔萨斯在剑桥大学接受精心的补习和学校教育的
时候，14岁的李嘉图却要跟随父亲一起工作，并且开始学习复杂的金融体系以及工作所需的经营策略，而
且学得很好。到25岁时，这个犹如财神附体的人已经建立了自己的事业，并且通过股票、债券和不动产投
资积聚了财富。马尔萨斯唯一的一次投资获益还是李嘉图帮他赚的。有一件发生在拿破仑统治时期的事，
可以体现出他们两人形成鲜明对照的精明程度。李嘉图已经为自己和马尔萨斯购买了一些英国政府的股
票，但在新法国的《宪法》宣布之后，马尔萨斯变得紧张起来，担心对这个法国领导人有利的形势变化会
影响到股票收益。如此易受惊吓的心境表明马尔萨斯更适合玩教会的宾果游戏，而不是在股票市场玩“投资
游戏”，他要求李嘉图卖出股票，“或许这么做是错的，或许会给你带来不便，但是无论发生什么……我总
能觉察到你的好心，无意抱怨”。李嘉图出售了马尔萨斯的股票，但却把自己的股票持有了更长的时间，结
果赚的钱几乎是马尔萨斯出售股票获得溢价的两倍。1
尽管李嘉图坐拥财富，但他直到27岁时才阅读了《国富论》，而且仅仅出于一次“偶然的机会”。在英
国度假胜地巴思的一次无聊假期里，这位未来古典经济学的领袖人物随便翻了翻经济学开山鼻祖的最伟大
著作。想当年，亚当·斯密也是在法国一次乏味的逗留期间开始写作《国富论》的。因为经济学似乎比其他
任一学科拥有更多乏味的内容，所以，如果教授们偶尔以枯燥回报枯燥，或者用乏味来纪念一下经济学的
创立，学生们也大可不必抱怨。
1809年，李嘉图作为一个经济学作家崭露头角，发表了许多报纸文章和小册子，就货币和通货膨胀问
题进行疯狂评论。在政治经济学家和哲学家约翰·穆勒的父亲詹姆斯·穆勒的鼓动下，李嘉图踏进了伦敦知识
分子的社交圈，之后他成为马尔萨斯政治经济俱乐部和俱乐部之王的成员。作为一个非常健谈的人和俱乐
部的主人，李嘉图给小说家玛丽亚·埃奇沃思留下了特别深刻的印象，她描述说曾经与李嘉图“有过一次愉快
的谈话，深刻的问题和浅显的话题都有涉及，李嘉图先生态度非常沉静，思维活跃，连绵不绝，不断地启

===== PAGE 48 =====
动新的辩论话题。在与人争论或者讨论一个问题时，我还从来没有碰到一个如此注重公正性，或者说很少
是为了争强好胜，而更多地是为了真理辩论的人”。2
这位移民的儿子很快变成了典型的英国绅士，对工业革命知之甚多，而且在俱乐部里表现得巧妙机
敏。在詹姆斯·穆勒的力促之下，李嘉图于1817年最终撰写了一篇论文《政治经济学及赋税原理》，对亚当·
斯密和当代经济问题进行了全面的评述。两年之后，再次受到穆勒的鼓励，李嘉图赢得了英国下议院的一
个席位，他的大嗓门有了用武之地，他开始为政治自由和贸易自由大声疾呼。

===== PAGE 49 =====
比较优势理论——一人捕鱼，另一人盖房
我们不知道有多少议员真的理解李嘉图，特别是理解他关于贸易的观点。这并不是因为他的观点云遮
雾绕，或者是他不善辞令，而是因为李嘉图试图用辩论来证明的也许是最复杂和最违反直觉的经济学原
理。有一次，美国杰拉尔德·福特总统就财政预算赤字发表一次电视讲话，并且使用李嘉图的经济模型作为
视觉辅助，所有的细节事前都进行了仔细的排演，为的是让他不会做出任何令人窘迫的手势。当代的总统
没有人会尝试使用李嘉图的经济模型。不幸的是，这个令人费解的原理却是理解当代经济的关键。一位傲
慢无礼的自然科学家曾经要求一位著名的经济学家为一个既不明显又不重要的经济规律命名，他马上就得
到了答复：李嘉图比较优势理论。遗憾的是，那时或者现在很少有政治家能够遵从这一分析。造成的结果
是，配额、关税和贸易战玷污了世界经济的历史。
在考查这一原理之前，让我们先弄明白为什么李嘉图要费劲地解释它。根据亚当·斯密的观察，商人喜
欢在扶轮社的聚会上大声谈论自由企业，然而，谋求私利却需要与政客们互通款曲，在美国国会大厦的政
治家耳边窃窃私语才会有用。在李嘉图生活的那个时代，地主们在议会里交头接耳，并且晃动着他们的钞
票，为的是寻求英法战争之后的贸易保护，以抵制谷物进口。在战争期间，谷物的价格水涨船高，部分原
因就是谷物贸易禁令所造成的结果，而且，地主们对和平之日到来时谷物价格的突然跌落担惊受怕。在议
会过道的另一端，坐着的是正在崛起的资本家，他们是工业革命产生的新兴企业家。因为资本家雇用劳动
力，他们喜欢看到较低的食物价格，如此一来，他们就不必被迫支付较高的工资。在这场影响政策的角逐
之中，地主们取得了胜利，1815年议会通过了一个法案，禁止低于某一价格进口谷物，实质上是给佃农授
予了谷物市场的垄断权。英国的词典将“谷物”定义为如燕麦、黑麦、小麦和大麦这样的粮食。因此，该法
案被称为《谷物法》。
李嘉图看到了英国的两个未来：第一是与世隔绝的岛国，贸易保护主义者的海岛为外国商品的进入设
置了屏障。第二是外向型的贸易者，扮演了“世界作坊”的角色。何去何从至关重要。因为如果英国选择前
者，自给自足的经济将很快变得虚弱不堪。我们首先了解为什么李嘉图更喜欢开放政策，随后我们考查李
嘉图定义的“停滞状态”这一棘手的问题。
回想一下亚当·斯密的绝对优势贸易模型。猜想他说了下面的话，既支持了他的理论，又侮辱了法
国：“我们不喜欢他们。他们吃青蛙。我在图卢兹曾经有过一段乏味的日子。但如果他们能够酿出比我们便
宜的葡萄酒，我们应当向他们敬酒，并且喝他们的葡萄酒。如果他们不能酿出更便宜的葡萄酒，那就让我
们隔着英吉利海峡对着他们偷笑吧。”这是一个合乎逻辑的、本能式的正确表述。
为了理解李嘉图如何回应亚当·斯密，想象一部老电视连续剧《盖里甘的岛》。运气不好的、无可救药
的、笨手笨脚的盖里甘随同能干的、自信的船长一起被冲到了海岸边。他们有两项任务要做：捕鱼和搭建
蔽身之处。假设船长能用10个小时捕到一条鱼，并且用20个小时建造一个茅屋，盖里甘通常自己捉鱼，他
要用15个小时捕到鱼，并且用45个小时建造一个简陋的小屋。按照亚当·斯密的逻辑，船长应当搬到离盖里
甘尽可能远的地方自己建屋和捕鱼，因为他在每一件事情上都比盖里甘做得好。但是，当李嘉图阐明船长
应当与盖里甘分工协作时，经济学家不禁肃然起敬。
让我们首先计算一下，如果他们用一半的时间捕鱼，另一半的时间建茅屋，他们能够凭自己的力量获
得多少条鱼和建造多少个小茅屋。假定在一年内，船长总共工作2000个小时，而他年轻的大副盖里甘被命
令工作3600个小时。如果船长花费1000个小时用于捕鱼，他将获得100条鱼，而用1000个小时建造茅屋的
话，他将建造出50个小屋。盖里甘用1800个小时捕鱼将得到120条鱼，而1800个小时用于建造茅舍将搭起40

===== PAGE 50 =====
个小屋。因此，在该岛上两人合计有220条鱼食用，有90个小茅屋居住。
如果他们进行专业分工，情况又会怎样？如果船长将他的时间全部用在建茅屋上，他将建造100个小
屋，如果盖里甘专注于捕鱼，他将带回240条鱼。如此，仅仅通过专业化，该岛的产出就戏剧性地增加了，
虽然盖里甘在两个任务上的能力都要小得多。
设想李嘉图说了这样的话，以回应亚当·斯密对法国假设式的侮辱：“我和亚当·斯密一样不喜欢法国
人。但我并不仅仅因为他们做的任何东西都不如我们的廉价，而对着他们偷笑。尽管他们的生产能力逊我
们一筹，我还是愿意跟他们做交易。”
接下来的一个关键问题是：我们如何知道怎么进行专业化分工呢？让我们再次返回到盖里甘的岛。由
于船长建起一个茅屋所花费的时间是他捕一条鱼所花费时间的两倍，每建起一个小屋，他要放弃捕两条
鱼。但是，盖里甘建造茅舍的时间是他捕一条鱼所需时间的3倍，他每建起一个小屋就要放弃3条鱼。因为
对于船长来说，建造茅屋所要做出的牺牲较小，他就应当建造茅屋。李嘉图证明了个人和国家应当专门从
事那些损失相对最小的事情，这就是他们的“比较优势”。而且，他们因为不能生产某种商品而做出的牺牲
是他们的“机会成本”。因此，专业分工是依据谁有最小的机会成本来决定的。3
李嘉图分析的要点在于：不管贸易伙伴的经济是否发达，自由贸易使得家庭得以消费更多的商品。李
嘉图对于《谷物法》的观点是：如果法国农民愿意用比我们养活自己的“成本”少的花费养活我们，那就让
我们吃法国的食物，并且将我们的时间用于做其他的事情。

===== PAGE 51 =====
自给自足不是发展经济的最好选择
如果圣诞老人驾着驯鹿开始空运蛋糕、饼干和衣服，是否因为这些衣食我们自己可以烘焙和缝制，我
们就应当举枪将领头的鹿鲁道夫从天空中击落？摆在李嘉图和所有“自由贸易者”面前的问题是：面包师和
裁缝更喜欢政府截住和除掉鲁道夫。他们会声称：工作机会有赖于我们自己为自己烘焙食物。但他们忘记
了全国消费者的利益，特别是下层社会消费者的利益，对于下层社会消费者来说，廉价的食物实质上意味
着更好的生活。在李嘉图写作和在议会辩论的时期，工人们几乎要花费他们工资的1/2用于购买谷物做成的
面包。阻止便宜的谷物进口会损害工人及其雇用者的利益。而且，贸易保护主义者还忘记了工作岗位是通
过向其他国家出售商品和服务创造出来的。因为宣称“地主的利益总是与这个社会中所有其他阶层的利益相
背”，李嘉图成为上层社会的公敌，也就不足为奇了。
尽管有着出众的才华和辩论能力，李嘉图还是不能说服议会变得心软。《谷物法》一直持续到了1846
年。然而，李嘉图确实说服了后来的经济学家，使他们相信，尽管贸易保护对某一特殊利益集团有利，但
在总体上几乎总是对经济有害。人们有时会讥讽经济学家，因为他们时常对政策处方各执一词。乔治·萧伯
纳预言：“如果所有的经济学家首尾相连，他们也得不出一个结论。”然而，在20世纪期间，有好几次几千
名经济学家在请愿书上联合签名，恳求美国政府不要阻止进口。每当国内经济出现停滞，某些政治家就会
通过出台贸易保护主义政策威胁外国经济的办法来安抚选民。当美国和世界处于大萧条期间时，也是它们
最需要自由贸易的时候，但美国却征收了它在21世纪的最高关税。当经济转而走向封闭时，国家几乎总是
转而走向下坡路。
20世纪80年代，日本汽车制造商开始“自发”限制向美国出口，以避免来自美国国会甚为严厉的制裁措
施。因为日本汽车的供应受到了限制，它们的价格上升，美国汽车制造商得以提高他们自己的汽车定价。
经济学家估计，美国消费者在第一年就因此多花了3.5亿美元，在贸易限制的前3年里，美国的汽车价格提高
了近3000美元。即使最多有10000个工作岗位得以“挽救”，但美国经济却可以为每个坐在家中“赋闲”的工人
每年支付3.5万美元了。与之相反的是，能够买得起汽车的消费者不多了，而且那些买了汽车的人也剩不下
多少美元去购买其他的商品了，从而减少了其他行业的就业岗位。布鲁金斯研究所的罗伯特·克兰德尔指责
道：“国内的汽车制造商可以降价，或许也应该降价，但是政府却将美国消费者放在他们就餐的盘子里，端
给他们，他们忍不住将其切割成小块，而后分而食之。”4
1989年，汽车业的说客们恳求美国财政部将进口的小型货车和运动型多用途车划归为卡车类别。如果
财政部迫于压力做出了让步，则此类车辆的关税将增加10倍。为了保护罗浮公司的利益，英国政府对这一
提议进行了特别的抗议。他们在华盛顿特区的大使告知美国白宫：女王自己驾驶的是一辆路虎揽胜，从来
不会驾驶一辆卡车。
亚伯拉罕·林肯简洁有力地表达了一个贸易保护主义者的主张：“我对关税了解得不多，但我确实知道的
是，如果我在美国购买了一件大衣，我得到了大衣，而美国赚到了钱；如果我在英国购买了一件大衣，我
拥有了大衣，而英国赚到了钱。”林肯说对了，他不太懂关税。就像重商主义者一样，林肯并不理解，国家
之所以富有，是因为它消费了大量的商品和服务，而如果这个国家将印有总统肖像的金币或者纸币贮存起
来，它是不会致富的。如果林肯购买了他喜欢的伦敦大衣，他要将一些美元兑换成英镑。如此，在伦敦的
某个人现在拥有了美元。伦敦人用英镑换取美钞，可不只是为了用美元纸币来为他们的公寓糊墙。这个伦
敦人要么购买一件美国产品，要么把美元换成英镑。如果她购买了一件美国产品，林肯就高兴了，因为他
喜欢伦敦的大衣，而且这个伦敦人也高兴了，因为她喜欢美国产品。如果她将美元兑换成了英镑，她则是
将美元转手给了想购买美国商品的某个人。5

===== PAGE 52 =====
假设我们可以用能装满100万个划艇的美元，来交换装满玛丽皇后2号的英国商品，会怎么样呢？那
么，美国财政部要印几十亿张面额5美元的钞票。根据林肯的逻辑，我们可以得到漂亮的羊毛衫、茶壶和粗
花呢的服装，而英国人得到的却是糊墙纸！但是，我们被捉弄了。林肯没有弄明白的是，英国接受美元是
因为他们可以用美元购买美国的商品和金融资产。货币可能不会让地球运转，但货币的确是在世界上流
通。阻止货币的流通就是阻止商品的流动，也就是阻止将商品从以最低廉的价格将它们生产出来的地方，
运送到最渴望拥有它们的地方。
问题不在于大衣是否在美国生产，而在于当我们使用珍贵的资源时，我们将会生产机会成本较高的商
品，还是生产机会成本较低的商品。通过允许开展自由贸易，国家使公民将资源从低生产率的行业转移至
高生产率的行业，家庭就能用较少的代价享受到更多的商品。
然而，资源转移肯定会给低生产率行业的工人和所有者带来痛苦。但是，贸易保护通常让消费者付出
的代价更大，一个更好的选择是，由政府直接补偿遭淘汰的工人，并出资对他们进行新技能的培训。在20
世纪80年代初期，替一个钢铁工人保住饭碗的成本超过了10万美元，而“挽救”一个鞋匠的就业岗位，则要
花费7.7万美元。6最近，2002～2006年，美国对加拿大木材征收的惩罚性关税将美国新建住房的成本抬高了
大约1000美元。7此外，贸易保护的逻辑指向了经济停滞。大多数提高我们生活水平的产业和发明已经迫使
其他人失去了工作。几年前，施乐公司制作了一则电视广告，描述的是一个在寺院中以抄写经文为职业的
僧侣正在小心翼翼地抄写很多页的文件和祈祷文。某一天，这个僧侣的上级主管交给他一个需要抄写的厚
厚的经卷。这个之前因为抄写经文受尽了折磨的僧侣这一次大摇大摆地快速走到角落中的一台复印机前，
只用很短的时间就把活儿干完了。僧侣充满喜悦地凝视着天空，连连称赞“神奇”。你能想象一个组织严密
的僧侣政治行动委员会多么需要保护吗？想象一下有数千名僧侣朝着华盛顿行进会是怎样的情景。有多少
僧侣会被复印机所取代呢？
自由市场不是一个没有痛苦的市场。“看不见的手”并不会像母亲呵护她的孩子那样来保护我们。如果
人们偏爱更加稳定的经济生活，或许他们应当选择贸易保护。但是，当政府阻止从希腊运来的货物和商品
进入港口的时候，那些蜷缩在角落里、受到贸易保护的人通常也享受不到经济增长和发展的成果。
这个世界并不欣赏经济学家的幽默感。但是，社会科学类讽刺作品的最精彩篇章却是出自经济学小册
子的作者弗雷德里克·巴师夏之手，时值19世纪40年代，当时法国正在就进口关税展开争论：
从蜡烛、烛芯、提灯、烛台、路灯、烛花剪刀和熄烛器的制造商，从石油、油脂、树脂、酒精以及
与照明有关的所有产品的生产者，直到尊敬的下议院的成员。
先生们：
……我们正在经受一个外来竞争者的破坏性竞争，很明显，这个外来竞争者生产照明产品的工作条
件远比我们的优越，因此，外来产品以令人难以置信的低价潮水般地涌进国内市场……这个竞争者……
不是别人，正是太阳……
我们要求你们通过一条法令，要求关闭所有的窗户、屋顶窗、天窗、内部和外部的护窗板、窗帘、
窗扉、舷窗、舷窗内盖和百叶窗，总之，封堵所有的开口、孔洞、裂口和裂缝……
如果你们尽可能多地关闭了所有自然光线进入屋内的途径，就创造出了对人工照明的需求，那么，
还有什么样的法国行业不会最终受到鼓励呢？
如果法国消费更多的油脂，必须要有更多的牛和羊……
它同样适用于航运业。8

===== PAGE 53 =====
李嘉图的分析表明，富裕国家的贸易保护主义造成了较不发达国家的经济停滞，这在我们的时代更加
严重。提供几百万美元的外国援助和贷款，同时又在接受援助的国家面前设置贸易障碍，这似乎自相矛
盾。例如，迫于国内糖生产者的压力，美国国会将糖的进口配额收紧，1977年大约为600万吨，到1998年就
只有120万吨。南美洲的许多农场主发现古柯（可用于提取咖啡因制成毒品）是一种更有利可图的农作物，
而且美国的地下毒品业更是一个心甘情愿的贸易伙伴，对此我们应当感到吃惊吗？
有时，缩小范围有助于我们具体细微地揣摩贸易保护主义者的主张。一个富人会因为与一个穷人做交
易，而受到伤害吗？石油巨富约翰·保罗·格蒂应当自己做鞋还是买鞋？如果富人没有受到伤害，如果保罗·
格蒂应当买鞋，那为什么美国人会因为从马来西亚购买鞋子而受到伤害呢？如果所有的人都是自给自足，
国家是不是会更富裕？如果所有的邻居都是自给自足，又会如何呢？每一个单独的县也应当设置贸易边界
吗？几乎没有人会回答“是的”，当然，《宪法》也会阻止这样做。但是，为什么一个国家将在国外生产的
较便宜的商品拒之门外，反倒会变得富足起来呢？
第二次世界大战之后，许多国家加入了关税和贸易总协定（GATT），它是为促进自由贸易而设立的一
个组织，是当今世界贸易组织（WTO）的前身。随后，多国贸易谈判开始进行，减少了世界关税壁垒。然
而，严重孤立主义者死灰复燃的威胁仍然存在，而且，在接下来的几年里，这一方面的不确定性还会出
现。
李嘉图的解释和我们的讨论并不是要证明关税总是错误的，只是表明关税有抑制经济增长的作用，因
此，多数贸易保护的托词，诸如有益于消费者，增加就业机会，或者刺激经济繁荣等，都是不可信的。不
过，一个国家可以慎重地运用贸易保护主义政策，以达到实现国防安全的目的，或者满足在一个政局严重
动荡的时期确保政治稳定的需要。

===== PAGE 54 =====
经济的未来——向左走还是向右走？
前面我们提过李嘉图看到了英国的两个未来：一是做外向型贸易商，前途光明；二是做孤立主义者，
前途暗淡。通过比较优势分析，李嘉图预见到英国会成为世界工厂。他兴高采烈地在国会议员面前宣
称：“如果我们能够摆脱两大弊病——国债和《谷物法》，英国将是世界上最幸福的国家，它所取得的繁荣
要超乎我们的想象。”李嘉图没有预测那种在劫难逃的厄运，而是引导他的听众看到国家的进步：“人的成
长是从青春年少到成熟，然后衰老、死亡，但这不是国家的发展进程。每当国家达到一个充满活力的状
态，实际上它们的进一步发展可能已经受到了阻碍，但它们的发展趋势却会持久不衰，以维持它们的财富
不损失，保持它们的人口不减少。”9
尽管对于贸易如此心醉神迷，有些作者还是固执地把李嘉图描绘成一个悲观的分析家，说他和那个“万
圣节的妖怪”马尔萨斯一样对前途感到悲观失望，只不过他比马尔萨斯更聪明。事实上，李嘉图确实花费了
很多时间用于分析一个情绪低落的孤立主义者的未来。但是，我们不能忘记这个未来是被用来当作“兽
迹”的，告诉大家这条道路有野兽出没，为的是恐吓政治家选择更为自由的经济政策。
那么，第二条道路是什么？在转入分析之前，让我们先列出一个递进的步骤作为开始。接受马尔萨斯
的《人口原理》之后，李嘉图看到了：增加的人口导致对食物的需求增加，继而导致扩大对不太肥沃土地
的耕种，继而导致农业的成本增加，继而导致粮食价格提高，继而导致向工人支付更多的工资，继而导致
企业家的利润降低，继而导致拥有最优质土地的地主获得更高的地租。
要想弄明白李嘉图的游戏策略，我们必须要运行游戏程序，并且确认玩家。首先，也是人数最多的玩
家是工人，与马尔萨斯的人口原理相符合的是，当工资上升时，工人的数量就会增加，反过来又使他们的
工资水平降低。因此，按照当时的惯例和预期来说，经过漫长的游戏之后，工资将停留在足以维持工人生
活的水平上。对于他们四处搜寻食物和穿着破衣烂衫赤足而行这种赤裸裸的生物性生存方式，李嘉图并没
有加以谴责：
劳动的自然价格实际上是根据食物和生活必需品的价格估计出来的，它保持绝对固定和持久不变是
不可理喻的。它在同一个国家的不同时期都有变化，并且在不同的国家也会有极大的差异。它基本上取
决于人们的习惯和风俗。一个英国工人会认为他的工资低于国家经济的自然增长率，如果他只能购买土
豆这样的食物，并且只能生活在小泥屋这样的住处，那就太不够了，以至于不能养活一个家庭。10
其次，我们还有佃农这个玩家。但要注意的是，佃农并不拥有他们所耕种土地的所有权。李嘉图将他
们描述成租赁土地、雇用工人和赚取利润的资本家。佃农拥有耕地的犁，而不是拥有工厂里的生产工具。
李嘉图同意亚当·斯密的看法，那就是资本家型佃农会追随着市场信号，将资源和投资转移到最有利可图的
项目上，在这方面他们具有“无休无止的欲望”。因此，他们为社会完成了非常重要的任务，但却未必是因
为他们热爱这个社会。
再次，也是最有权势的玩家，李嘉图刻画了租地给佃农的富裕地主。他们过着悠闲的生活，然而最终
却比其他玩家赚到了更多的财富。
李嘉图修改了经济惯例和“租金”的定义。回顾一下《谷物法》的争论，有人声称谷物成本较高是因为
地主向佃农收取了较高的租金。李嘉图不同意这种看法，认为谷物价格提高是因为战争时期的粮食短缺，
短缺引诱企业家加入了农业生产。随着他们进入市场，地主发现有更多的资本家在敲他们家的门，并且竞

===== PAGE 55 =====
相抬高土地的租赁价格。因此，是因为谷物的价格高才造成土地租金高，而不是地租先涨价然后带动了谷
物价格的攀升。当促使谷物价格升高的贸易禁令被解除之后，谷物的价格随之暴跌，地主也不得不收取较
低的租金。用现代的经济术语来讲，租赁土地的欲望是“派生需求”，它取决于谷物的供给和需求。
李嘉图下一个要争论的是，只有对地主的土地财产存在需求的时候，他们才能收取租金。某些地主的
土地会比其他地主的土地肥沃，地租等级将会建立在这种土地肥力差异的基础之上。如果阿尔拥有一块能
出产1000吨谷物的土地，而在其附近，琼拥有一块只能出产500吨谷物的土地，阿尔就能够向资本家佃农收
取较高的租金。
租金的出现是因为所有的土地并非都一样：
在社会发展的过程中，二等肥力的土地也被拿来耕种，地租随即开始依据头等肥力土地的租金加以
征收，这一租金的数量将取决于这两部分土地质量的差异。当三等肥力的土地被拿来耕种时，租金就会
立即根据二等土地的租金来收取，而且跟以前一样根据它们生产能力的差异来加以调节。同时，剩余的
一等土地的租金将会进一步提高。11
李嘉图是正确的，租金是随着人口的增长而出现的。当只有数量很少的人需要食物时，他们只需耕种
最好的土地就能够养活自己。随着吃饭的嘴成倍地增加，农民开始耕种次优的土地。因为二等土地产量较
少，较好土地的所有者现在可以收取租金了。工人工资和在二等土地上获得的正常利润一起决定谷物的价
格。因为在较好土地上的耕种成本较低，于是产生了盈余。地主得到了这个盈余。
为什么李嘉图的洞察力激起了人们的厌恶和恐惧？按照他的说法，不论是从字面上理解，还是言外之
意，经济增长之路会中止于一条沟渠。在短时间内，资本家佃农会扩大他的工业化生产，甚至会给工人支
付更高的工资。但不久，快乐的工人就会添加人口，养育出更多的工人，从而竞相压低工资。英国要如何
养活嗷嗷待哺的民众？当然是通过耕种更多的土地。但是要记住，新开垦的土地生产能力较低，并且耕种
成本较高，因为佃农会先从开发最优质的土地开始。
谷物的价格会上升。但是，资本家佃农不会受惠，因为他必须支付给工人更多的工资，以便工人能够
存活下去。如果资源“在佃农和雇农之间进行分配，较大的部分归了后者，较小的部分留给了前者”；12而
且，当佃农耕种较差的土地时，拥有最好土地的地主收取了较高的地租。谁赢了？是地主。谁输了？是资
本家佃农。谁保持不变？劳动者。当佃农把土地开垦殆尽时，饥饿最终还是会袭来。李嘉图称这种严峻的
困境为“停滞状态”。从字面上理解，饥饿迫使社会在沟渠里面也要耕种。形象地说，资本家佃农和劳动者
被困在了同一个沟渠内，挥舞着手臂，并且喊叫着救命。
为什么李嘉图与亚当·斯密的美梦有着如此大的反差？亚当·斯密一般假定农业不会衰变成低生产率的行
业，而工业会持续增长，生产率也会不断提高。若用现代术语表达的话，亚当·斯密看到的是农业的收益不
变，而工业的收益递增，并且这种收益递增使得参与各方兴旺发达。李嘉图描述的却是工业的收益不变，
而农业的收益递增。当然，李嘉图确实对技术会周期性地拯救经济抱有一定希望。利润下降的趋势“每隔一
段时间就会被快乐地遏制住，之所以是快乐地遏制，是因为机器得到了改进，它与生活必需品的生产相关
联，还有就是因为农业科学上的发明，它使得我们能够将原来所需的一部分劳动力舍弃不用，并且因此也
降低了雇农基本生活必需品的价格”。13尽管如此，我们还是不能自以为是，不能指望技术总是能够救我们
于水火。
但是，要记住狄更斯的《圣诞颂歌》。幽灵讲述了即将到来的圣诞节将会发生阴森可怕的故事，这是
被饥饿、恐惧和绝望糟蹋了的圣诞节。斯克鲁奇胆怯地问道：圣诞节一定会变成这样子吗？在不祥的叮当

===== PAGE 56 =====
声和令人不安的、恼人的喘息声中，精灵将明天留给了斯克鲁奇。
李嘉图不是某些人描述的那种妖怪，而更像是《圣诞颂歌》中走出来的幽灵，他警告英国，封闭的、
贪婪的政策将会带来更艰难和更贪婪的时代，而一个开放的、外向型的贸易立场能够让人有指望过上更幸
福的日子。他写道：“我争取谷物的自由贸易，是基于这样的理由：当贸易自由时，谷物就便宜，不管资本
的积累如何巨大，利润也不会下降。”经济增长就不会遇到沟壑。尽管阻碍仍会源于“稀缺，以及随之发生
的食物和其他初级产品的高价……假如这些由外国供给，以换取我们的工业制品，很难说财富积累的极限
会在何处”。14
李嘉图的分析收获了广泛的批评和引用。跟马尔萨斯一样，他低估了工人的“约束力”，工人并没有像
他担心的那样快速地繁衍子嗣。如前所述，米尔顿·弗里德曼手持一支铅笔，作为他主张自由经济的象征。
有时，古典经济学家好像抓住了兔子的脚，但这可不是能带来好运的标志。跟马尔萨斯一样，李嘉图也极
力反对《济贫法》，因为济贫最终带来的是饥饿，李嘉图坚持认为“每一个关心穷人的朋友必须热切地希望
此法的消失”。
1879年，亨利·乔治的《进步与贫穷》出版，李嘉图对地主的猛烈抨击和对地租的描述借此传到美国，
语言朴实而热情洋溢。亨利·乔治是一位记者，却有着救世主般的洞察力，他发起了“单一税运动”。由于被
地主的不当得利所激怒，亨利·乔治谴责地主只是坐地收租，而其他人却要拼命地创造财富。亨利·乔治建议
对土地实行大规模征税以吸纳地租，他以比《旧约全书》中的先知还要大的热情预言：这样的政策将会消
除贫穷，驯服冷酷的贪欲，枯竭恶习和悲惨的源泉，点亮黑暗之地的知识明灯，带给发明以新的活力，带
给发现以新的冲动，赋予政治弱势群体以政治权力，并且让专制统治和无政府状态成为不可能。15
这一建议存在几个方面的问题。首先，经济学家将地租区分为李嘉图探讨的“经济租金”和佃农付给地
主的普通地租。根据李嘉图的说法，经济租金是维持现在使用中的土地、劳动或资本投入所必需支付的费
用之外的部分。因为在李嘉图的分析中，土地只用作生产谷物，所以，把土地当作农田使用不存在任何的
费用需要支付，而地主也没有其他的选择，只能用它来生产谷物。因此，向地主支付的任何地租都是经济
租金。棒球明星威利·梅斯过去常说他会免费参加比赛。如果他是免费打球，那他收到的任何报酬都是经济
租金，因为这超出了他参加比赛的所需和所求。
电影明星也在收取经济租金。假定西尔维斯特·史泰龙要不断地在当演员和当专业裁缝之间做出选择。
如果他当演员，拍一部电影的报酬少于3万美元，他就会转行去给衣服和袖口缝边。因此，如果一部3D版的
新电影《洛奇遇到兰博Ⅱ》给他的报酬是500万美元，我们会说3万美元是“转移收入”，497万美元是经济租
金。或许亨利·乔治应该胆子大一点，拿走所有的租金。
问题的关键在于，维持土地、劳动或资本投入的费用不是经济租金，而是转移收入。超过转移收入的
报酬才是经济租金。因此，如果每个月不能从佃农那里收到1000美元的租金，财产所有人或许会将他的土
地转而用作狂欢节搭帐篷的场所，他因此收到的第一笔1000美元就不是经济租金。要谨防语言的歧义。除
非租金超过了所需支付的必要额度，否则，公寓租户通常所称的租金就不是经济租金。但是，亨利·乔治又
如何知道总报酬中的哪一部分是应当征税的经济租金呢？为此，他需要上天的启示，这已经超出了他表现
出来的天赋。
单一税运动同样也面临着道德羁绊，需要人们去跨越或者超越。如果对经济租金的征税需要公平，那
么，对土地、劳动和资本的经济租金征税也要公平。亨利·乔治又如何将史泰龙的转移收入和经济租金区分
开来呢？在议员和著名经济学家的薪酬中，又如何将二者加以区分呢？并不是每个人都像威利·梅斯一样诚
实。

===== PAGE 57 =====
虽然亨利·乔治从没有完成他的使命，他却在美国和英国出了名，在这两个国家里，他的追随者们成立
了单一税社团以传播他的主张，而《进步与贫穷》这本好书的传播速度也超过了劳动力的繁育速度。尽管
这一运动最终销声匿迹，但亨利·乔治的追随者们还是踌躇满志地将矛头指向了作为州和地方财政收入来源
的财产税，只不过他们不如60年前那样信誓旦旦了。亨利·乔治高估了租金和转移收入未来的重要性。在最
近一个世纪里，各级政府已经变得臃肿。即使政府在不引起反抗的情况下收取了所有的租金，也不够支付
财政开支。1929年，财产税占国民收入的比例约为6%。这个比例稳定地下降，直到今天已经远远低于1%。
如果说财产税曾经占到了州和地方财政预算的65%，那么它们现在只能占到大约17%。
如果亨利·乔治接到了李嘉图的投球，并且开始拼命跑动，而与李嘉图同时代的马尔萨斯则试图用球棒
将球击回。在《谷物法》的问题上，马尔萨斯接受了大部分李嘉图关于租金和农业收益递减的分析。但他
提出了4点反驳意见：第一，他主张，因为《谷物法》提高了谷物价格，实际上导致国内谷物产量的增加。
第二，马尔萨斯认为，谷物这种商品太重要了，以至于不能将它交由外国生产者来供给。第三，他得出的
结论是：因为工人的报酬是根据谷物的价格来支付的，所以较高的谷物价格确实会增加工人的工资。马尔
萨斯因此声称，较高的工资在很大的程度上弥补了较高的食物价格。李嘉图不同意这种说法。用现代的术
语来讲，他认为较高的“名义”工资未必就是较高的“实际”收入，也就是说，高工资让劳动者购买到的东西不
一定会比原来低工资时买到的多。对李嘉图来说，马尔萨斯的理由听起来就像是一个独裁者的承诺，他微
笑着面对群众，眨着眼睛，承诺要将工资翻一番。群众为之欢呼喝彩。他们向这个专制君主5层楼高的海报
致敬，并且感到欢欣鼓舞。第二天，他们来到商店购物，发现商店的雇员用了整整一个晚上更改了价格标
签，提价100%。第四，通过恭维李嘉图，马尔萨斯温和地为地主进行了辩护。
因为他的才能和勤奋，（李嘉图）现在已经变成了一个引人关注的地主，变成了一个更受尊敬和更
优秀的人，对于具有这样品质、头脑和心智的人，他应当赚到这些钱……16
也许除了有一次受邀去李嘉图的乡村寓所做客之外，恭维话并没有给马尔萨斯带来任何的好处。李嘉
图从来没有说过地主蓄意吸食国家的血液。就像吸血鬼一样，他们受到了一种外在力量的驱使。不无讽刺
的是，李嘉图这个大手大脚的地主惹恼了其他地主，而马尔萨斯这个谦和的教士却激怒了卑微的老百姓。

===== PAGE 58 =====
永远供过于求的商品是不存在的
然而，李嘉图和马尔萨斯两人的抬杠不仅限于关于地主的争论。两个经济学家对经济萧条的看法也不
一致。马尔萨斯相信存在“一般性的供过于求”，意思是有时商人供应的商品和服务会超过人们想购买的数
量，这是一句听起来让人感觉不舒服的话。李嘉图宁可相信戈德温的乌托邦，也不相信存在“一般性的供过
于求”。李嘉图接受了“萨伊定律”，它是以法国人让·巴蒂斯特·萨伊的名字命名的，他用逻辑证明了一般性
的供过于求是不切实际的想法。科学家喜欢发现定律和创造图形、曲线，也许是因为习惯上人们会以发现
者的名字来命名该定律和曲线。在经济学里，就有洛伦兹曲线、奥肯定律和哈伯格三角形。
萨伊定律讲的是什么？工人、土地的所有者和资本家分别得到了工资、租金和利润，这些报酬加起来
就是产品的销售价格。生产制造的每一项成本变成了某个人的收入。消费者只不过就是劳动者、资本家和
地主，这些人在下班回到家之后，他们也就变成了消费者，因此，消费者能够买得起所有已经生产出来的
产品。萨伊定律为人所知的通常是这样一句标志性的话：“供给自创需求”。
萨伊从来没有说过“部分的供过于求”不可能发生，当消费者决定少买某一特定产品时就会发生这种情
况。最终，销售者将会通过降低价格来消除部分供过于求。但是，对于萨伊、亚当·斯密、大卫·休谟和李嘉
图来说，普遍的供过于求仍然是不可能的，因为消费者必定会用他们的钱来做些什么事情，而且人们对于
拥有更多的物质财富有着无穷的欲望。
马尔萨斯大声反对。首先，他注意到在1818年英法战争之后的萧条中，失业率看起来非常高。但是，
他该从何处着手打破萨伊描绘的并受到李嘉图支持的这个严密循环呢？他开始追溯这一循环，并且同意消
费者“能够”购买生产者提供的所有商品，但是，如果消费者并不喜欢花掉他们所有的钱，又会怎么样呢？
如果他们偏好储蓄或贮藏货币，又会怎么样呢？难道这些钱不会从萨伊的购买循环中流出，使得商人无奈
地坐在没有售出的商品上面吗？
李嘉图迅速反击。如果消费者存钱，他们会把钱储蓄在银行里，然后银行会将这些钱借贷给那些确实
想花钱消费或投资的人。无论哪种方式，总会有人花钱。即使亚当·斯密也知道：“每年所储蓄的钱就像每年
所消费的钱那样被有规律地花掉，并且几乎就在同时，但……是由不同的人花的。”17李嘉图然后斥责他的
朋友“马尔萨斯先生”，马尔萨斯“似乎永远记不住”这一简单的事实。
虽然已经说服了少数几个经济学家，马尔萨斯还是认为储蓄和投资之间存在着差额。为了消除一般性
的供过于求，他建议“在道路和市政工程上雇用穷人，在地主和置办产业的人中间有一种倾向……雇用工人
和卑微的仆人”，这些都是“我们最力所能及的方法，也是最直接的拯救邪恶的方法”。18
但是，李嘉图做出了回应，他认为马尔萨斯的《人口原理》“几乎没有哪一页”找不到“某些谬误”。
即使李嘉图当时赢得了胜利，一个世纪之后，约翰·梅纳德·凯恩斯又重新唤起了对失败者的记忆。凯恩
斯用他的萧条经济学理论这一首华丽的颂歌向“首位剑桥经济学家”表达了敬意，同时公然抨击了李嘉
图。“如果不是李嘉图而是马尔萨斯成为19世纪经济学产生的源头，今天的世界将会是一个更加明智、更加
富裕的社会。”19在这一点上，凯恩斯既夸大了李嘉图比较优势理论的分量（他“征服了英国，完全像是宗
教裁判所控制了西班牙”），也夸大了他自己的分析和马尔萨斯的分析之间存在的相似性。尽管凯恩斯和马
尔萨斯都否定了萨伊定律，但马尔萨斯在关于为投资而储蓄方面取得了少许的进展，并且强烈要求开展公
共工程，以减缓投资，而不是像凯恩斯提倡的那样刺激商品的销售。但是，如果凯恩斯说是马尔萨斯给了
他启示的话，那我们会同意谁的看法呢？

===== PAGE 59 =====
马尔萨斯和李嘉图之间真正的分歧并不是围绕着供过于求、租金或者贸易保护展开的，而是围绕着方
法论展开的。他们两个人都生活在倡导科学的时代，都在寻求因果之间的联系，都依据这些因果联系而对
要发生的事情做出了预言。但是，李嘉图更强烈地关注错综复杂的步骤次序，而马尔萨斯似乎满足于发现
一个普遍原理，之后将它应用到现实世界中。回想一下李嘉图通向停滞状态的细致到分七步走的道路。无
论是亚当·斯密还是马尔萨斯，都没有建立起如此严谨的模型。在詹姆斯·穆勒的指导下，李嘉图尝试完成长
长的推理链的演绎。他想推导出像欧几里得几何学或牛顿力学那样确定无疑的定理。有时他的假设或第一
前提是完全错误的。但是，在这些前提条件下，他的理论是驳不倒的。驳不倒？是的，用处呢？也许没
有。凯恩斯和约瑟夫·熊彼特都指责李嘉图选择那些特定的假设或事例，只是为了确保能够得到他想要的结
果，熊彼特称这种做法为“李嘉图恶习”。熊彼特还指责过别的什么人患上了李嘉图恶习吗？那就是凯恩
斯。
李嘉图和蔼地论述了他与马尔萨斯的方法论之间的差异：“我认为，在某些方面，我们的区别可能被人
描述成了：你认为我的书比我打算要做的更现实。我的目标是说明原理，而为了做到这一点，我设想出了
理由充分的论据。”李嘉图更偏好长期分析，而不是短期描述，他告诉马尔萨斯“你总是记得特殊变量的直
接影响和短暂效应，我会将这些……撇开不管，而将我的全部注意力集中于因它们而产生之事的持久状态
上”。20有信件显示李嘉图拒不同意马尔萨斯的实证观察，这是十分自然的事情。它们要么不适合李嘉图有
力的论据，要么显得转瞬即逝。但是，因为马尔萨斯从来没有构建复杂的分析模型，他有了变化无常的名
声。马尔萨斯的同时代人罗伯特·托伦斯写道：“在经济学的主要问题上，马尔萨斯先生从来都是欣然接受一
个原理，随后就加以抛弃。”21后来，凯恩斯得到了同样的名声，使得对他最为尖刻的批评家也赞扬他的折
中主义是“在最好的里面选择最差的”。
尽管受到凯恩斯和熊彼特的攻击，包括马克思、瓦尔拉斯、马歇尔和维克塞尔在内拥有较高声誉的经
济学家都公开宣称李嘉图是出类拔萃的。一位著名的经济学方法论者最近声称：“如果经济学本质上是一个
分析工具，一种思维方式，而不是大量实际效果的话，李嘉图实际上发明了经济学的技术。”22
有人得到了这样的印象：当马尔萨斯去世时，有些人来到他的葬礼表示哀悼，而其他人是为了确认他
是真的死了。李嘉图因为自己的才学、仁慈及性格受到了更多的尊重。李嘉图是一个有钱人，他本可以在
田园风光中尽情享受，打发时间，也能够周游全世界。相反，他把自己的闲暇时间用于研究令人费解的问
题，并且得出抽象和深奥的答案，当然他认为这是正确的结论。在对世界进行研究的基础上，他又用书
籍、报纸评论和议会演讲来教导其他人。他的比较优势法则和“经济租金”理论仍然出现在教科书中，与往
昔一样，还是那么具有说服力，那么重要。
虽然李嘉图的理论在全世界范围内传播，却只有欧洲国家可能最适合实践李嘉图的理论遗产。这些国
家已经履行了他们在1992年立下的誓约，拆除了它们之间剩余的所有贸易壁垒，使得李嘉图取得了部分胜
利。为了获得全面胜利，欧盟国家还必须信守第二个誓言：不要在它们的海岸线上竖起壁垒，以阻止像美
国和日本这样的国家参加到它们追求经济繁荣的、充满活力的规划之中。迄今为止，结果喜忧参半。尽管
美国的金融公司已经强势进入（经常借助与欧洲公司的合并），不知怎么回事，法国农民一如既往地讨厌
美国和澳大利亚农业在法国给他们带来的烦忧。尽管对纳尔逊·曼德拉大加称赞，并且使用了神圣的词汇加
以形容，但荷兰人正在排斥南非的鲜花，德国的马铃薯种植园主正在抗议进口南非的土豆，而法国的葡萄
酒酿造者正在阻止南非夏敦埃白葡萄酒的进入。最具争议的问题可能是香蕉了，欧洲继续保护它在非洲的
前殖民地免受加勒比海和拉丁美洲香蕉种植者的冲击。到目前为止，香蕉俨然成为对抗自由贸易的一个强
有力的武器。李嘉图可能会感到失望，但却充满希望。
