===== PAGE 60 =====
第五章 约翰·穆勒：大多数人的幸福捍卫者
自亚当·斯密以来，几乎所有著名的英国经济学家都因彼此间的亲密关系联系在一起。要知道，亚当·斯
密的好友大卫·休谟是托马斯·马尔萨斯的“教父”，马尔萨斯是大卫·李嘉图的挚友，李嘉图的莫逆之交詹姆
斯·穆勒对李嘉图研究经济学又起到了鼓励的作用，詹姆斯·穆勒是约翰·穆勒的生父。然而，约翰·穆勒对他
的继任者阿尔弗雷德·马歇尔并不以友相待，自此这条“亲友链”才出现了小小的断裂。不过，马歇尔还是研
读了穆勒的著作，并且师从李嘉图的朋友玛丽亚·埃奇沃思的侄子、经济学家弗朗西斯·伊西德罗·埃奇沃
思，之后又将衣钵传给凯恩斯。在第二次世界大战之前，凯恩斯主导了英国的经济学发展，并且培养出了
许多著名的学生。
约翰·穆勒的人生呈现给人们一个由思想的力量塑造的生平故事。通过他这个人，我们看到了隐含在古
典经济学中的哲学冲突。尽管经济学家有时会对他在经济理论的建设性贡献方面存在争议，但是大家一致
公认，约翰·穆勒探究了有关经济学和资本主义伦理基础那些令人困扰的问题。
喜剧演员吉米·杜兰特最著名的台词之一是：“每个人都想插手”。艾萨克·牛顿之后，几乎每一个知识分
子都想插手科学研究领域，并且为他们提出的问题找到准确的答案。亚当·斯密、李嘉图和马尔萨斯希望通
过发现自然法则从而成为经济学界的艾萨克·牛顿。比较优势理论、萨伊定律和人口原理全都是在这一时期
创立的。差不多与此同时，杰里米·边沁力求成为伦理世界的牛顿，成为一个伦理学科学家。詹姆斯·穆勒被
伦理科学家与经济科学家调制的“神奇药水”迷住了。因为喜欢边沁思想的“味道”，詹姆斯·穆勒强迫他的儿
子也要品尝。
约翰·穆勒于1806年生于伦敦，当他还是在妈妈怀里吃奶的孩子时，就开始接受严格的教育了。在他3
岁时，詹姆斯·穆勒就教他希腊语。年方8岁，这个男孩就已经可以用希腊文阅读柏拉图、色诺芬和第欧根
尼的著作，并且开始学习拉丁文。他的母亲并不是一个和蔼的人，她的冷淡再加上幼小的约翰·穆勒对古典
知识尚不成熟的认知，可能让他错误地把她当作“米罗的维纳斯”了。8～12岁之间，约翰·穆勒埋头于藏书丰
富的图书馆，阅读了亚里士多德和阿里斯托芬的著作，并且掌握了微积分和几何学。闲暇之余，他又被要
求教他的兄弟姐妹们学习拉丁语。他有什么业余爱好吗？阅读历史书籍。有朋友吗？一个也没有。
到14岁时，约翰·穆勒的父亲开始与他在林中散步，同时讲授李嘉图的经济学理论，“他每天会详细讲解
这一学科的一个部分，第二天我会交给他一份前一天所讲内容的文字记录，他会让我一次又一次地重写，
直到这个记录变得内容清晰、准确和相当完整。”1你能想象吗，当他的父亲领着他沿着林荫大道散步之
时，这个可怜的男孩却在努力地对李嘉图复杂的理论做着潦草的笔记。
就因为这种严格的要求，约翰·穆勒变成了“一匹智识上受过严格训练的野马”，而在情感上却成了“呆板
的木马”，他保持着谦虚低调，不承认自己具有与众不同的敏捷思维、准确的记忆力或者充沛的精力。
在“所有这些天赋中，我比众人的平均能力还要低很多，我所做的，肯定可以被任何具有普通能力的男孩或
者女孩做到”。关于自己比其他孩子知道得更多这一点，直到他的父亲带着他步行穿过英国伦敦的海德公
园，并且让他相信他的确如此时，他才相信。但是，这并没有让他感到骄傲，詹姆斯·穆勒告诫他，“假如有
一个像我一样的父亲，任何人都能做到你这样。”约翰·穆勒既是这样一个父亲的受益者，也是这样一个父亲
的牺牲品，这个父亲使他的儿子相比同代人具有了“领先1/4世纪的优势”。2
但是，这一优势填充了他的大脑，却夺走了他的童心。还有什么比他说的“我从来就不是一个小男孩”3
更让人感到可怜的呢？他与他父亲的朋友进行交往，而这些人中不会有人玩捉迷藏或者其他儿童玩的游

===== PAGE 61 =====
戏，反而像是选举日的失败者那样表情严肃。时值1822年的春天，其他与他年龄相当的男孩都把注意力转
移到了草坪上的女孩，春暖花开却只是激发了约翰·穆勒的智慧，因为就是在那时，他在三卷本的《立法
论》中发现了杰里米·边沁的功利主义。
当我放下最后一卷……我已经变了一个人。边沁所理解和应用的“功利主义”，我也同样了解并加
以应用……确切地说，（它）清清楚楚地变成了（我的）理论基石，这一基本原则将我那些孤立的、片
断的知识与信仰融合在一起。它统一了我看待事物的视角。现在我有了见解，那是一个信条、一种学
说、一门哲学，或者说得更明白一点，它是一种信仰。教授和传播功利主义可以被当作人生主要的外在
目标。一个宏大的理念展现在我的面前，我要秉持这个主义，实现人类生存条件的改变。4
在接下来的几年里，约翰·穆勒与他儿时的朋友詹姆斯·穆勒和大卫·李嘉图一起通过《威斯敏斯特评
论》传播边沁的功利主义学说。
《威斯敏斯特评论》在世界范围内引起了轩然大波，在舆论和讨论的竞技场上给予边沁式激进主义
一个明确的地位，这与其追随者的数量完全不成比例……在其他人对（将其）确立为一个主义的信心似
乎没有那么强烈时，他们所写文章表现出来的坚定信念……使得所谓哲学和政治学上的边沁学派相比以
前在大众心目中占据了更高的位置。5

===== PAGE 62 =====
功利主义与幸福的计算公式
边沁的信条吸引了一群人，这群人既有被说服的人，也有很有说服力的人，这个边沁信条是什么？边
沁说过，就像自然将地球置于重力之下一样，自然“将人类置于两个主宰——痛苦和快乐的统治之下”。6从
这些法则之中，边沁既发现了叙述性的信仰，也发现了规范性的信仰。由于所有的人喜欢快乐而厌恶痛苦
（受虐狂除外，他们偏好痛苦，只是因为痛苦给他们带来了快乐），他们选择去做那些给他们带来快乐的
事情。在其论述规范性的章节中，这个学说恳求人们选择快乐之道。它听起来十分有趣，正如古希腊亚里
斯提卜的享乐主义。但边沁增添了一条道德告诫：当个人所作的选择影响其他人时，我们应当选择让所有
人的总体快乐值达到最大化的替代性方案。“为最多的人谋求最大的幸福”是功利主义运动发出的呐喊，有
责任感的政府理应让立法者将此理念铭记于心。
边沁认为，在幸福面前，所有人都应该被平等对待，这样的观点让民主人士热泪盈眶。假定国王碰伤
了一个脚趾，这种痛苦相当于他的女仆简碰伤两个脚趾的一半。如果将包扎用的绷带给简，对她的帮助将
大于此举带给国王的痛苦，那她就应该得到绷带。毫不奇怪，贵族们都祈祷着，在传播他的信条之前，边
沁的舌头能够齐根断掉。
然而，对于道德世界的“牛顿”来说，这个公式在数学上还不够准确。边沁设计了一个量化快乐和痛苦
的方法，叫作“幸福计算”。众所周知，有些体验相比其他体验会更让人快乐或痛苦。为什么？任何单一的
体验都可以用以下4个因素来衡量：强度、持续时间、确定性和邻近程度。所以，与周末有可能休假相比，
人们更喜爱明确的长假。非常滑稽的喜剧演员要比温和有趣的喜剧演员带给观众更多的愉悦。
显然边沁在设计这一算法时给自己带来了很多的快乐，所以他将这一算法扩大化，增加了三个要素：
额外收益、道德污点和延及他人。有些快乐会引致更多的快乐。如果通过参加夏令营，马克增加了认识新
朋友的机会，那么，夏令营则代表了第5个幸福要素“额外收益”。如果因为马克亲近了某位足球队员的妻
子，夏令营给人带来了痛苦，则就证明了第6个因素“道德污点”（它所具有的产生相反感觉的作用）的存
在。最后，如果当足球队队员朝着马克的脸痛扁令众人开怀大笑的话，我们必须要考虑到他们的快乐。
针对这些方法，边沁又增添了复杂的说明。乍看之下，它们让人想起某种日本家用电器附带的安装说
明书，而且可能是用日语写的，因为用难懂的日语打比方至少比莫名其妙的英文更恰当。不过，进一步想
想，边沁其实还是言之有理的：
从任何一个人开始……并且要计算：
1.显然，首先由其产生的每一个可辨识的快乐值。
2.显然，首先由其产生的每一个可辨识的痛苦值。
3.显然，随后由其产生的每一个快乐值。这构成了初次快乐的额外收益和初次痛苦的道德污点。
4.显然，随后由其产生的每一个痛苦值。这构成了初次痛苦的额外收益和初次快乐的道德污点。
5.在（等式的）一边将所有的快乐值进行加总，在另一边将全部痛苦值进行加总。如果是快乐值大
于痛苦值，表明这一行动在总体上是趋利的；如果是痛苦值大于快乐值，表明这一行动在总体上是趋害
的。
6.计算与此利害关系明显相关的人的数量，对每一个人重复进行上述步骤。将表达趋利程度的数字
加总……再对每一个人的趋害程度进行加总……加以比较，如果快乐值大于痛苦值，则表明这一行为总

===== PAGE 63 =====
体上是趋利的……如果是痛苦值大于快乐值，则表明对同一群人来说这一行为总体上是趋害的。7
边沁肯定很严肃地采取了第三个步骤——长期快乐。他将自己的遗体留给了伦敦大学，有重要的行政
会议时就会用带轮子的车推出来。他那经过处理的遗体仍然躺在那里，但不幸的是，几个玩世不恭、淘气
的学生把他的头偷走了，由此可见，对额外收益和道德污点进行计量有多么困难。
阅读边沁的著作满足了约翰·穆勒对科学精确性的渴望，并且带给他对于社会交往的新见解。他很快就
加入为维护边沁及其哲学激进主义而战的阵营之中，这个派别的成员包括一些知名的国会议员和作家。不
无讽刺的是，这些快乐的捍卫者可能只跟悲观的奥地利小说家卡夫卡一样“快乐”。
在政治上，边沁的激进主义勇敢地为民主和言论自由而斗争。他们宣称真理产生于言论自由。他们抗
议对报纸杂志征税的《印花税法案》，也反对针对集会的各种限制。（约翰·穆勒在晚年将会高举争取妇女
投票权的旗帜。）基于李嘉图的立场，他们反对《谷物法》。杰里米·边沁也谴责野蛮的英国监狱系统，主
张惩罚应当只用作制止报复的工具，而不是假借正义之名来泄愤的手段。边沁认为，毕竟罪犯是那些认为
值得一做才决定去犯罪的人。真正的答案是调整犯罪的成本。虽然边沁曾经提出政府的座右铭就是“保持安
静”，但激进主义随时准备要在收益超过成本之时放弃自由放任的立场。“过去、现在或是将来，我都不会
对政府的那只手怀有任何的恐惧感或持有无政府主义态度。我把它留给亚当·斯密……去谈论对天赋自由的
侵犯。”8他们所崇拜的神是功利，而不是看不见的手，即使他们的神常常是通过看不见的手来发挥作用。
顺便提一下，他们的神确实与教堂、犹太教堂和清真寺没有关系。詹姆斯·穆勒完全不能在罪恶的世界
和善良的造物主之间找到平衡点。约翰·穆勒清晰地想起了他父亲无神论的戏谑言语：
我听他说过上百次了，任何时代和所有的民族都把他们的神描绘成邪恶的，在持续不断的发展中，
人类为之添加一个又一个特征，直到它们达到人类思维能够设计出的最为理想的邪恶程度，并且称之为
神，然后拜倒在它们的面前。9
在19世纪20、30年代，激进主义赢得了许多政治角逐和小型争论的胜利，大大出乎所有人的预料，也
超出了约翰·穆勒的预期。为了维持生活，他在1823年投靠在东印度公司任职的父亲。与后来都为政府的印
度办事处工作的马尔萨斯和凯恩斯一样，穆勒从没有去过印度。同年，穆勒入职东印度公司，发现了一个
功利主义社团，在那里，其他年轻的边沁的学生和他得以就强度和远近程度这两个因素在很长的时间里定
期地进行争论和研究。他们的主要对手是浪漫主义者、乌托邦的空想者和社会主义者，这些人似乎全都像
柯勒律治诗歌中的云彩一样高高地飘在天上，以至于不能实实在在地赢得辩论。

===== PAGE 64 =====
当推理机器出现故障
在此期间，约翰·穆勒可能对边沁学派的精确性过于着迷，完全忘记了其最终目标是快乐：“边沁学派常
被描述为仅仅是一部推理机器，虽然这对大多数人来说极端不适用……对我来说，并非完全是假的。”10
在20岁时，他产生了中年危机。他这部推理机器坏了，弹簧、密封垫和电线飞落得到处都是。有好几
年的时间，他都在问“生命中可以真正被称为目标的是什么”，答案是要成为一名改革者。但是，在1826年
的一个冬天，他“神情阴郁……那些之前的快乐心情变得枯燥乏味和无关紧要”。他向自己问了一个性命攸
关的问题，并得到了让人泄气的答案：
假设你生命中的所有目标都实现了，你所期待的制度和舆论的所有变革此时此刻得以全部实施，对
你来说，这会是极大的快乐和幸福吗？压抑不住的自我意识明白地答道：“不是”。听到此，我变得心
灰意冷，我的人生所赖以构建的整个基础垮掉了。我所有的快乐被证实是在不断地追求这样一个结果。
这种结局不再有什么诱惑力，怎么还会再有任何方法上的兴趣可言呢？我好像没有活下去的理由了。11
在长达6个月的时间里，他感到绝望，常常想要自杀。他压根儿就没有培养起对任何人的感情。欣赏
花，他只看见花中的叶脉。当浪漫主义者戴着玫瑰色的眼镜看世界时，约翰·穆勒的眼里却全然看不到色彩
缤纷，而是像松脂一样没有颜色。几年以后，尼采宣称“上帝死了”。对于约翰·穆勒来说，从缺乏情感的父
亲那里得不到爱，除了理性之外一无所有，这个人就如同行尸走肉。他这样描写父亲詹姆斯·穆勒：“对于各
种类型的热烈情绪，对于任何可以提升热情的语言表达和文字表达，他都公开表示了最大的轻蔑，并且将
它们看作疯狂的举动。”12
在那充满理性的年龄，约翰·穆勒渴望热情。与其说他是理性主义哲学家的欺骗对象，倒不如说他是他
们的受害者。其中之一就是大卫·休谟，他坚持认为理性永远是“热情的奴隶”。实际上，即使边沁在介绍理
性时也只是将它当作比较热情程度的方法，而不是取代热情。
在心理分析出现之前，心理分析家就有了一个相当好的案例。也许约翰·穆勒受到了罪恶感的折磨，它
源自受到压抑的死亡愿望，矛头直指他那暴虐的、如影随形的父亲。但是，约翰·穆勒比希腊英雄的处境更
糟。至少俄狄浦斯还有一个慈爱的母亲。在其300页的自传中，约翰·穆勒甚至都没有提到过母亲。他早期
的草稿解释了其中的缘由：
首先，一位真正热心体贴的母亲会让我的父亲完全变成另外一个人，其次，她会让孩子们在爱心和
被关怀中成长。但是，我的母亲只知道如何努力工作以度过她的一生，这是她最大的愿望……以至于我
是在缺乏爱和充满恐惧的环境中长大成人的。13
他的母亲并没有留下自传。没有人知道是不是因为与詹姆斯·穆勒的婚姻耗尽了她付出爱的能力？我们
能说的只是，约翰·穆勒的家并不是一个可以串串门、喝碗鸡汤，并且得到温暖和陪伴的地方。

===== PAGE 65 =====
“不做吃饱喝足的猪”
正当约翰·穆勒在被称作理性主义的知识大潮里折腾之时，他却被叫作浪漫主义的浪花救了一命。在其
著作《悲剧的诞生》中，尼采描述了两个冲击人类灵魂的强大力量：日神和酒神。日神代表的是理性、次
序以及莫扎特的交响曲，而酒神则象征着反复无常、情感和普契尼的歌剧。当18世纪的理性主义将约翰·穆
勒推向绝望的边缘时，他转而阅读华兹华斯甚至是柯勒律治的诗歌。华兹华斯对自然美景丰富的描写最终
使其感受到了愉快，激发了他的想象力。终于，他可以产生感官上的感受了。通过对美的拥抱，约翰·穆勒
得以努力将自己狭窄的心智扩展开来，并且走出他父亲高压管制的阴影。
就像柯勒律治作品中的古代水手一样，约翰·穆勒开始了他的游学之旅，拜访了卡莱尔和法国哲学家奥
古斯特·孔德，后者对经验主义的强调影响了他。有时，这个水手对他的新“教父”赞美有加，并且否定了原
来的“教父”。在对约翰·穆勒以友相待之后，妄自尊大的孔德要求穆勒给他金钱上的资助。约翰·穆勒默默地
顺从了，甚至要求朋友也要出钱给孔德。大约一年后，这种慈善“捐款”停止了。孔德对他的资助人非但没
有表达谢意，反而寄给穆勒一封让人感到难堪的信教训他，要他承担起资助贫穷博学者的责任。尽管约翰·
穆勒有时被称为“理性主义之圣”，但生命中的这一段插曲必定使他被冠以“傻瓜之圣”的称号。14
在父亲于1836年去世之后，约翰·穆勒开始发表文章，表明他已经远离了哲学激进主义。1838年，他写
文章猛烈地抨击边沁主义，指责其使灵魂更加贫瘠。精神完美应当是个人凭借自身的力量追求的目标，不
论其结果是痛苦还是快乐。约翰·穆勒谦虚地补充说，当坚守法律而不是个人道德的时候，边沁表现得更
好。两年之后，约翰·穆勒毫无道理地赞美柯勒律治。15
也许父亲的去世对约翰·穆勒来说既是一种解脱，也是一种困扰。格特鲁德·希默尔法尔布描写道，在他
父亲死亡之时，约翰·穆勒患上了“脑膜炎”，导致他的一只眼发生抽搐。如果将这个儿子再进行一次精神分
析的话，这样的抽搐是不是因为控制他的人过世所带来的释放造成的？16
这段漂泊之旅不只是让他获得了知识，而且也获得了审美的情趣。约翰·穆勒生平第一次陷入爱河，可
以说从鸡蛋般光秃秃的脑袋到土豆般滑溜溜的脚后跟都沉浸其中。不幸的是，他所爱慕的哈丽雅特·泰勒已
是有夫之妇，并且育有子女。但这并没有挡住约翰·穆勒，他仍然按照边沁学派的方式追求快乐。他们的“婚
外恋”采取了无性的三角家庭形式。哈丽雅特与她的丈夫同住，但是，泰勒先生出门时，约翰·穆勒就会造
访，哈丽雅特与他共度了许多夏日周末。这种关系从1830年一直持续到1851年穆勒和哈丽雅特结婚为止。
哈丽雅特的丈夫在他们结婚前两年过世，但是约翰·穆勒认为等久一点可以洗脱私通的罪名。他几乎将自己
全部的知名著作都归功于哈丽雅特的智慧，她是穆勒的女神。他渴望从冷若冰霜的母亲那里得到的所有温
暖和力量，现在都从他的爱人身上得到了：
她的心智同样是能够直刺事物的核心和精髓的完美工具，总是能把握基本的思想或原理。思维的精
准和敏捷，还有她无所不在的敏感和智力，再加上与生俱来的情感和想象力，使她适于成为无与伦比的
艺术家，这一点同样表现在她热情和温柔的心灵以及雄辩的口才上，足以让她成为一名演说家。另外，
她对人性的深刻认识和对现实生活的洞察和睿智，如果是在此类职业向妇女开放的时代，她会跻身于杰
出统治者之列。在其品德的助力下，她的智力天赋同时与其情感达到最高尚和最佳的平衡，这是我此生
从未见过的。17
许多约翰·穆勒的朋友认为他有幻觉。在评价哈丽雅特的贡献上，历史学家之间仍然存在争议。有一件

===== PAGE 66 =====
事情是肯定的：约翰·穆勒对于如此一个美人选择爱上他感到受宠若惊，而她最终给了他不可估量的影响。
美人相伴，浪漫充盈内心，我们可能以为约翰·穆勒会像济慈创作《希腊古瓮颂》那样将自己的一生用
来吟诗作赋了。在经过现实与心灵的漂泊之旅后，我们的浪漫英雄回家了，而且比以前更加亲近，这
个“家”就是边沁主义。但是，他要对它加以修正和改进。在剩下来的时间里，他的写作和政治生涯表现出
了开明的功利主义。约翰·穆勒坚持认为，最大的幸福并不仅仅取决于快乐。领会贝多芬的交响乐或米开朗
基罗的杰作所带来的喜悦，并不单纯是感官的欢愉。伟大的作品和功绩通过心灵的升华而带来快乐。边沁
曾经说过，只要扑克牌和诗歌能给人带来同样的快乐，它们实际上就是等价物。约翰·穆勒不同意这种观
点。他转而使用隐喻的说法反驳道，他宁愿当节衣缩食的苏格拉底，也不做吃饱喝足的猪。通过唤醒关于
荣誉、尊严和自我发展的柏拉图式的美德，约翰·穆勒提升了功利主义的内涵。出于这个原因，他热心于提
倡公共教育。对他来说，经世济国必须要从塑造灵魂开始。
1848年，约翰·穆勒出版了他最主要的经济学著作《政治经济学原理》。就像他在书中所探讨的垄断厂
商一样，这本书长销几十年。牛津大学一直拿这本书当教材，一直到1919年才采用马歇尔的书，这或许是
因为马歇尔是剑桥大学毕业的缘故。的确，所有伟大经济学家的著作都是漫漫长路的明灯。1776～1976
年，只有5本书盛行于经济学界，它们是亚当·斯密的《国富论》、李嘉图的《政治经济学及赋税原理》、
约翰·穆勒的《政治经济学原理》、马歇尔的《经济学原理》和萨缪尔森的《经济学》。它们的书名缺乏想
象力，但却经久不衰。

===== PAGE 67 =====
以归纳法与演绎法来探讨生产与分配问题
当探讨经济学方法时，在理性主义和浪漫主义之间挣扎的约翰·穆勒，在他的《政治经济学原理》一书
中找到了出路。追随霍布斯的詹姆斯·穆勒认为，社会科学要像人们进行几何证明一般精确，他从一般性的
前提演绎出特定的结论和政策。这些一般性前提通常是以如“自利的人性法则”为中心的。推理是毋庸置疑
的，就好像任何人都不能否定三角形有三个角和三个边一样。约翰·穆勒从其父亲那里按照三段论或理性主
义的方式来学习经济学。
在他遭遇危机和重塑自我的岁月里，约翰·穆勒学习了不太精确的方法——归纳法。在许多情况下，社
会科学家只能透过他们研究的学科来进行观察，并且提出行为模式或趋势的假说，而不是公布无可辩驳的
定理。归纳法有两个并不高的目标：发现行为模式，基于那些实证模式做出预测。归纳法不太精确，但并
不表示一定比演绎法差。有些学科不适用演绎法。社会科学并不具有演绎性和精确性，因为人们的行为并
不总是严格和一致的。演绎法可能更适合于预测僵尸的行为。约翰·穆勒告诫说，一个“明智的实践者”不
会“从假定的一般实践准则中演绎出适合于特定情况的行动路线，却忽略了始终如一地回顾思辨科学之原则
的必要性”18，这些话是向他已经去世的父亲含蓄地打出的一记重拳。
接受归纳法作为一个适当的科学工具的同时，约翰·穆勒也没有放弃演绎法。显然，他具有所罗门王的
智慧，他为每一种方法选定一个角色，彼此相互平衡。如果有些经济学家从有缺陷的先验原则开始演绎，
经验论者会将观察到的相反例证甩到他们脸上。例如，马尔萨斯人口定律是作为第一个演绎出来的真理而
呈现给世人的，我们可以通过观察琳琅满目的超市货架来否定这一定律。另一方面，演绎理论家可以检查
经验论者的研究成果是否保持了逻辑上的一致性。举例说明，一个傻乎乎的经验论者认为，因为白鹳的迁
徙与纽约市的人口出生率高度相关，因此，控制人口的良策就是将白鹳射落下来。从逻辑角度看，理性主
义者可以证明这种有缺陷的观察毫无意义。（当然，一旦一个头脑清醒的经验论者开始射杀白鹳和计算婴
儿数量时，他会发现两件事情是相互独立的。）
约翰·穆勒并不总是混用两种方法。事实上，《政治经济学原理》建议用精神分裂的方法看待生产和分
配。放之四海而皆准的固定法则控制着生产：“没有选择的余地，对于生产也不能随心所欲”。因此，要应
用演绎法。但是，“财富的分配可不是这样。它仅仅是人类制度的问题。一旦物品摆在那里，不论是个体还
是集体，人们会按照他们喜欢的方式处置它们”。19
在准确界定地主、工人和资本家所扮演的角色的基础上，李嘉图开始进行生产和分配的分析，然而，
约翰·穆勒拒绝在分配过程中进行这种永久划分。没错，在李嘉图的分析中，地主会收取租金，但是，约翰·
穆勒坚持认为，社会可以决定让不让他们收取。
约翰·穆勒一分为二的体系似乎错了，原因有二。第一，生产法则并非一成不变。例如，技术进步就无
法预测，也无法断言。约翰·穆勒的确暗示了这一缺陷的存在。第二，分配并不能与生产彻底地分离。
并不是一个降低税率的狂热分子才可以对“没收性税率可能会改变个人的行为”表示怀疑。鲍里斯·贝克
尔是一位有钱的德国网球明星。在德国，有钱的人被课以重税。贝克尔要从他那百万美元的钱包中掏出多
少钱，向波恩市政府缴税呢？一毛钱也不用拿，因为他搬到摩纳哥去了。由于财富分配政策的原因，他转
移了自己的生产地。当然，税收并不能说明所有的事情。只有傻瓜才会从贝克尔的故事中得出结论，认为
舞蹈家米哈伊尔·巴里什尼科夫是因为税率的问题才离开苏联的。2006年，为避开爱尔兰较高的税收，爱尔
兰摇滚明星博诺和他U2乐队的同事悄悄地将他们的音乐工作室从都柏林迁到了荷兰。因为在都柏林音乐节

===== PAGE 68 =====
上，博诺责备爱尔兰总理没有将更多的税款用于第三世界的扶贫，这让他的有些崇拜者感到失望。
在《政治经济学原理》后来的章节和版本中，约翰·穆勒的态度趋于温和，不再主张生产和分配之间要
有明确的方法论上的区分。
对《政治经济学原理》中提及的所有重要模型加以概述要比原著占用更多的篇幅，因为约翰·穆勒试图
把经济学原理作一番全面考察，并增补若干内容。在公司管理、供给和需求是等式关系而非比例关系、萨
伊定律，以及在李嘉图比较优势法则中作为主要因素的需求等方面，他的论述具有说服力。根据诺贝尔经
济学奖得主乔治·斯蒂格勒的观察，约翰·穆勒对经济学原理的改进是一个非常特殊的名单：它们彼此之间只
有些模糊的关联。20约翰·穆勒只是在原来的基础上在不同层面上更换了很多脆弱的“石头”，而不是建立了
一个新的基础。
因为阿尔弗雷德·马歇尔对约翰·穆勒的著作作了类似的修补，我们利用本章检视一下约翰·穆勒和政治
经济学或许更好。除马克思之外，约翰·穆勒可能是最后一名“政治经济学家”，他的政治小册子《论自由》
与他的经济学著作《功利主义》同样知名。直到19世纪末期，作为一个学科的经济学已经发展得如此专
业，以至于很少有人能够同时掌握它和哲学。到20世纪中叶，已经鲜有人能够在经济学领域之内精通两三
个或者更多论题。诺贝尔奖得主罗伯特·斯隆说过，当今时代，我们只能有一个选择，要么在越来越大的范
围内探讨越来越少的问题，要么在越来越窄的范围内探讨越来越多的问题。
在约翰·穆勒早期的著作《论逻辑》中，他对实证性和规范性的著作提出了一个至关重要的区分方法。
实证经济学描述并预测的是这个世界实际发生的事情，规范经济学主张的是基于一个人的道德哲学所应当
发生的事。作为改革者的约翰·穆勒是一个规范性的角色。在其5卷本的《政治经济学原理》一书中，前3卷
倾向于叙述性，而后2卷则展现了约翰·穆勒的规范性角色，他热诚地推进在更大程度上实现财富均衡、妇
女权力与教育，以增进人类的福祉。
任何人都可以举着标语牌并且高呼要求平等和幸福的口号，也可以要求在巴尔的摩驻扎一支全美橄榄
球联盟（NFL）的球队。但是，结果不会简单到打出横幅就会产生，好比是把西伯利亚的城镇仅仅改名
为“天堂”，好天气也不会从天而降一样。约翰·穆勒的过人之处在于他将规范性的目标与现实分析结合在一
起。

===== PAGE 69 =====
以实证法和规范法来确立税收和社会福利制度
在论述税收的章节中，约翰·穆勒精心地平衡着实证性分析和规范性分析。事实上，他在所得税上的立
场反映了1986年《美国税改法案》的精神，这个法案尝试“拉平”累进所得税。与亚当·斯密一样，约翰·穆勒
提倡比例所得税，即无论所得人的收入高低都课征相同比例的所得税。与此形成鲜明对照的是，累进所得
税的税率是随着收入的增加而提高的。约翰·穆勒的分析正好印证了我们前面提到的鲍里斯·贝克尔的例子，
因为约翰·穆勒担心累进所得税可能会挫伤工作意愿：
相对比较少的收入来说，对较多的收入采用较高的税率，无异于对勤俭节约征税，无异于处罚那些
工作比邻居更努力、生活比邻居更节俭的人。21
虽然比例税率适用于大部分人，但约翰·穆勒认为穷人可以免税。
在21世纪的大半时间里，美国政府拒绝了约翰·穆勒的建议，而是采取了累进税率。纳税人被划为14个
等级，税率在11%～50%的范围内。如果有人得到提拔，升职后她可能会进入税率的更高等级。但是，美国
国会最终采纳了约翰·穆勒的建议，并且通过了1986年的《税改法案》。此法案只设立了两个等级的税率，
分别是15%和28%。尽管它并不是一个“扁平”的税制，但法案呈现出两个高原的形状，而不是逐渐升高的陡
峭山峰。法案也与约翰·穆勒取得了一致，让更多的穷人免于纳税。虽然国会多次修订1986年的税改法案，
并且又设立了几个“高原”，但基本原理仍在延续，也就是说，相比20世纪60、70年代，漏洞更少且税率更
低。
尽管是部分地和并非刻意地采用，美国国会最终还是采纳了约翰·穆勒的意见，为什么？对于委员会的
行动可以有一大堆充分的和蹩脚的理由来解释。正如某人所说，世界的混乱不堪证明了“上帝毫无争议是一
个委员会”。比例税率的提倡者认为，累进税率扭曲了对人们努力工作以增加收入的激励。而且，累进的税
则鼓励人们在收入所得提高的时候设法逃税。人们可以通过合理避税合法地达到目的，或者通过做假账非
法地达到目的。即使公布的税则是累进税率，如果人们逃税的办法足够好，结果仍然不是累进的税收。实
际情况是，在1986年《税改法案》之前，向美国国内收入署（IRS）申报的真实所得税申报单表明是一个相
对的比例税率。人们利用税法的漏洞可以让累进税制受到挫败和变形。得到民主党人和共和党人支持的
1986年《税改法案》消除了许多漏洞，并且让逃税不再那么具有诱惑力。该法案已经较为严苛，然而，还
是有一些离奇的“钻空子”的方式，包括引诱爱斯基摩人把亏损的生意卖给公司，然后，公司就可以在纳税
申报表中将爱斯基摩人的亏损列为税收扣除项。
当然，仍有批评者认为比例税率根本就不如累进税率公平。尽管受到如此的攻击，很显然约翰·穆勒的
在天之灵还是赢了，至少在接下来的几年里是如此。
如果说约翰·穆勒放了富人一马，减轻了他们的所得税负的话，他却拧紧了遗产税的螺丝。在其哲学和
经济学的著作中，约翰·穆勒极力主张“机会均等”，而不是“结果平等”。如果有些子女从父母那里继承了大
笔的遗产，他们就拥有了超越其他人的不公平的优势。那么，这些出身富贵的人可能会躺在父母的财产之
上养尊处优，而不会费力地创造更多财富。为什么约翰·穆勒对所得税如此审慎，对遗产税反而要求严苛？
他的洞察力在于，高额遗产税不会像累进税率一样降低人们的工作意愿。他写道：“为了公共利益而要加以
限制的不是赚来的财富，而是不劳而获的财产。”22
不过，他的分析并不是无可辩驳的。在现实生活中，遗产税也会变得难以处理，因为父母在他们去世

===== PAGE 70 =====
之前很简单地就可以将财产进行转让。因此，设立赠与税及相关的稽查员制度成为必需。再者，高额的遗
产税可能会降低年长者的工作意愿，或者鼓励他们将钱花在奢侈品上，而不是储蓄或者投资于生产企业。
总之，遗产税并不是无懈可击的。
小布什总统在遗产税上与约翰·穆勒的观点不同。2001年，小布什说服国会削减房地产遗产税，到2010
年降到零税率。然而，该项立法在2010年12月31日到期。因此，2011年1月1日，遗产税的最高税率又反弹
回原先的55%。有人称2001年的法案为（逼着人们）“把妈妈扔出火车的法案”。
约翰·穆勒对有钱人的征税并没有停顿在遗产税上。尽管谈了恋爱，也受到边沁主义的熏陶，约翰·穆勒
还是反对有钱人过着纯粹骄奢淫逸的生活。他强烈要求对狂欢派对和炫耀身份地位的奢侈品征税。远在索
尔斯坦·凡勃伦之前，约翰·穆勒就宣称：“将金钱浪费在这样的物品上……根据某种观点”，它是“最适合征
税的物品”。23有时，约翰·穆勒给人的感觉是，他可以从向富人征税中获得与富人变富同样多的快乐。考虑
到这其中有他认识的富人，也有他所关心的穷人，我们不能责备约翰·穆勒。他对于助他形成主张的社会环
境，总是心存感激。
对于社会如何做到向穷人发放救济，却不会成为穷人找工作的阻力，约翰·穆勒也感到疑惑不解。没有
明确的答案呈现在他面前。约翰·穆勒把身体健全的人和残障人士、老年人与小孩子区别对待。约翰·穆勒论
证得没错，社会不能因为担心影响残疾人的工作意愿就切断对他们的救济。约翰·穆勒接受济贫法改革皇家
委员会的决定，并且反对取消对残障人士的补助。然而，约翰·穆勒觉得对身体健全的人不能这么宽松仁
慈。他主张福利接受者要用劳动来换取政府的福利支付。在忽视约翰·穆勒的呼吁几十年之后，1988年，美
国联邦政府和一些州政府才正式通过“工作福利”方案，在这个方案中，接受健康福利的人必须接受雇用或
者职业培训。联邦立法之父、参议员丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉努力争取了许多年，为的是将福利重新定义
为通向最终就业的过渡。虽然1988年的工作福利方案漏洞百出，它却激起了针对这一问题的全国性的热
议。美国人已经习惯于保守派对福利国家的严词苛责，正如里根总统发起的旨在反对为了拿福利而生孩子
的“福利女王”运动一样，这些人是开着凯迪拉克到银行兑现政府支票的。1985年出版的《好心办坏事》备
受争议，由于坚持认为福利支付制度事实上拆散了黑人家庭，它既赢得了喝彩，也受到了谴责。虽然，
1992年阿肯色州州长比尔·克林顿宣布，如果他当选美国总统，他会朝着“如我们所知道的那样”改革工作福
利制度，“保守派”的工作福利主张还是大行其道。出乎意料的是，自由主义的政客们得以毫不害臊地跳到
反对工作福利制度的战车上。在与国会争论了几年之后，1996年克林顿总统签署了《个人负担与工作机会
调和法》，该法对公共援助规定了时间限制，并且对于成功协助福利领取者就业的州给予奖励。当共和党
人称赞是由他们协助拟定了这项法案时，一些白宫顾问却要以辞职抗议，他们认为这样的法案对福利领取
者过于严苛。在极为健康的就业市场的联合作用下，失业率降到了30年以来的最低水平（在2000年4月达到
3.9%），并且将福利名单上的人数减少了几百万人，这项新的工作福利制度超出了人们的预期。当然，如
此强劲的就业市场无论如何都会吸引一些人脱离失业救济金，但毫无疑问，新法对他们的就业提供了额外
的推动力。
威斯康星州的先导模式领先了联邦法律许多年。该州考虑让原先领取救济金的人经历一个过渡期，根
据需要，给他们提供“尝试性的工作”、托儿服务和医疗服务。纽约市仿效威斯康星州的模式，从1993年以
来，福利名单上的人数得以减少了34%。（1960～1993年间，纽约市的福利名单上的人数从25万人猛增至
120万人。）即使领取福利的母亲又生了一个孩子，新泽西州的新福利方案也没有给她任何额外的补助。美
国罗格斯大学和普林斯顿大学的研究人员发现，这一严格的法令促使更多贫穷的妇女采取节育措施，因此
抑制了她们的生育率。社会福利改革是一场经济变革，同样也是一场文化革命。马萨诸塞州的公共福利部
将其门口的牌子更换成了“过渡援助部”。佛罗里达州将其福利方案定名为“工作与获得经济自足方案”。对于
批评者来说，这等于是打了英国作家乔治·奥韦尔一巴掌。对于支持者来说，这样做是让失业者进入一种体
面的心境之中，从而得到自尊。

===== PAGE 71 =====
然而，约翰·穆勒的计划方案更为严格，因为他认为这些工作必定与那些最不幸的独立工人获得的岗位
一样艰难费力。以现代观点来看，真的是找不到理由阻止领取社会福利的人为谋求更有价值的工作而接受
培训。虽然如此，约翰·穆勒还是又一次展现出其非凡的先见之明。
约翰·穆勒担心如果社会福利随意发放，穷人子弟将会出生于缺乏勤奋工作这一道德原则的家庭。甚至
更要命的是，他认为较高的福利支付只能促进较高的出生率。因此，约翰·穆勒不接受社会主义和浪漫主义
关于提高救济福利金或工资的建议。这些规范性的努力忽略了关于人类天性的实证性信息。约翰·穆勒需要
将其规范性的政策牢固地建立在成熟、理性的模式基础上。
凭借其幼年的记忆，约翰·穆勒回忆起教育的力量。他支持为靠救济度日者提供公共教育。但是，教育
可不只是包含读、写和算。他不认为反复灌输资本主义的价值观有什么错。资本主义社会有责任教育其公
民如何在商业社会中取得成功。马克斯·韦伯后来所称的“清教徒式的工作伦理”并不是生物学的特征。假定
它剥夺了穷人走出贫民窟的唯一希望：“对我来说显然是不可能的，但是，劳工阶层中间对知识的增加、教
育的提高和对独立性热爱程度的上升，必须伴随解决实际问题的智慧的相应增长，这种智慧要用节俭的行
为习惯来加以证明。”24约翰·穆勒想把道德教育和经济激励结合在一起，比如他建议，政府要向穷人提供我
们现在所称的“住房改善贷款”。
关于约翰·穆勒对自由放任政策和政府干预的态度，可能要写好几本书。简而言之，他选择走中间道
路。他拒绝空谈理论的自由放任的立场，仅仅接受了自由放任的假定。也就是说，政府的支持者有责任证
明要想获得更大的幸福需要政府的干预：“对（自由放任政策）的每一次背离必定是邪恶的，除非是因为有
莫大的好处要求这样做。”25很明显，国家应当征税、铸币、抗敌、成立法庭，诸如此类。但是，像消费者
保护、教育和商业管制这样的“可选”功能应当本着“具体情况具体分析”的态度加以对待。比如说，相对国家
福利而言，约翰·穆勒更偏爱私人慈善，但他知道慈善救济也只能是成功的一部分而已。穷人会很开心地接
受任何的捐助，但有钱人未必愿意捐款（部分原因源自“搭便车”效应——人们会想当然地认为其他人会承
担起这个责任）。所以，国家应该利用税收来养活穷人。
约翰·穆勒的方法再次显得现代味十足。如果活在今天，他会认同许多当今的政府机构，这也的确是他
当初所预想的。然而，他确信所有的提议都会通过严格的假设测试，因为“缺乏耐心的改革者认为，从政府
下手要比从大众的理解力和倾向性入手来得更容易和更迅速，他们不断地受到诱惑，要让政府逾越正当的
职权范围”。26阅读亚利西斯·德·托克维尔的经典著作《论美国的民主》让他认识到局部规划要优于集中计
划。
在许多方面，约翰·穆勒的立场反映了当时政府的立场。英国在许多重要的方面都迈向了自由市场经
济，但也建立起了防范剥削的机制。威廉·格莱斯顿领导着英国议会终于在1846年废弃了《谷物法》，并且
降低了所得税。即使当自由市场拉响了警报并最终震撼了欧洲之际，在1802年、1819年和1833年，英国议
会还是通过《工厂法》来限制雇用童工，这种对童工的保护具有划时代的意义。约翰·穆勒对两者都表示赞
同，不是出于不假思索的意识形态，而是出于审慎的推论。

===== PAGE 72 =====
战胜了风车的勇士
多数经济学家忍不住要预测长远的未来。如同亚当·斯密、马尔萨斯、李嘉图、马克思和凯恩斯一样，
约翰·穆勒糅合了李嘉图和圣西门社会主义的论调，为未来描绘了一幅印象派风格的愿景，而圣西门社会主
义是推崇产业工人的乌托邦运动。从李嘉图那里，约翰·穆勒洞悉了停滞状态的可能性。从圣西门那里，约
翰·穆勒又增添了令人愉悦的色彩——停滞状态可以是快乐的。李嘉图构建了一个理论模型以便追踪收益递
减、市场封闭和利润下滑的结果，约翰·穆勒却描绘了一个几近人间天堂的神学模型。在遥远的将来也许有
一天，为钱财而发生的纷争可能会停止，而且人类会提升自我而不是炫耀财富。在大萧条时期，凯恩斯也
表达过类似的愿景。
前面讲过，约翰·穆勒给人以启迪的功利主义在微积分中为柏拉图留了一席之地。他向往着有朝一日人
类更在乎的是尊严、诚实和公正，而不是加班和透支：
我无法……以一种坚定的厌恶态度来看待资本和财富的停滞状态，尽管老派的政治经济学家对待它
的态度是普遍的反感。我倾向于认为，就整体而言，这对我们现在的境况是一个相当大的改进。我承
认，我没有被生活的理想所迷惑，那些坚持生活理想的人认为人类的正常状态是拼命地出人头地，以及
人与人之间相互蹂躏、压榨、排挤和践踏，这些构成了社会生活的现存形态，是很多人最渴望的，而绝
不是工业进步其中一个阶段令人讨厌的病症。27
与马克思一样，约翰·穆勒认为人类终究会超越“必然的王国”，步入这样一个时代，到那时，人们可以
选择不再为生计争斗，而是为了增加他们的人性光辉而奋斗。约翰·穆勒认为，只有“世界上的落后国家”才
真正需要经济的更快增长，发达国家只需要一个较合理的财富分配机制，或者至少要有一个良好的社会风
气。他公开谴责美国，并且认为美国的贫困虽已消除，但“男人的生活却是专心致力于狩猎美元，女人的生
活则是孕育美元猎手”。28人们想知道约翰·穆勒是否喜欢我们的新世界，所有人可以在这里自由地求财逐
利，机会均等。
我们要给约翰·穆勒描绘一幅什么样的肖像呢？它太印象派了，以至于我们无法演绎或者归纳出任何确
切的结论。随着新版《政治经济学原理》的问世，它似乎在某种程度上更同情社会主义。然而，约翰·穆勒
从来没有表现出同情心。他可以体谅空想社会主义者，但从没有在他们的请愿书上签名，或者与他们一起
游行示威。正如拜伦勋爵所说：“我站在他们当中，却不属于他们。”约翰·穆勒从没有放弃对竞争的信仰，
以及对中央集权的托克维尔式的恐惧：“我完全不同意（社会主义者）所宣讲的学说中最显著和暴力的部
分，以及他们反对竞争的雄辩……他们忘记了，无论在哪里，竞争不存在了，垄断就会取而代之。”29
在我们中间，几乎没有人会放弃对天堂的向往。有钱的人可以在某些热带岛屿上寻找到他们的乐土，
善男信女寄希望于来世，乐观之人期待明天。而约翰·穆勒则是为今日而奋斗，并且希望在明天之后能够过
上一段田园诗般的日子。
19世纪60年代，约翰·穆勒在其著作《政治经济学原理》中和在英国议会上都在为捍卫其“原则”而斗
争。作为一个一以贯之的人权斗士，约翰·穆勒支持妇女的选举权和穷人的投票权，并且拥护美国内战时期
的北方联邦军。按照鲍尔弗勋爵的说法：“穆勒在英国的大学里深具威望……堪比中世纪时期亚里士多德所
造成的影响。”30
他的自传描述了一个与传统政治家大不相同的穆勒。当第一次被要求参选公职时，他“确信”的是，几

===== PAGE 73 =====
乎任何人都“不会真心希望被持有他这样观点的人代表”。他公开拒绝参加竞选活动或为竞选花费钱财。他
只是做出一个承诺：如果当选，他绝不会将时间花在争取地方利益上。当时的一位著名作家就声称：“发表
此类的声明，再神通广大，他也没有机会赢得选举。”在“竞选活动”的最后关头，他参加了一场工人的公众
集会。竞选对手冷不丁打出了横幅，上面引用了约翰·穆勒评价英国工人阶级是“骗子”这样直言不讳的话。
他的话被继续引用道：美国的工人阶级要好于外国的工人阶级，因为他们有愧疚感。此时此刻，任何其他
的政治家都被“浑身涂满柏油并被粘上羽毛”了，难以全身而退。约翰·穆勒回忆道：“我被问及是否写过并发
表过这样的话，我立刻回答‘是的’。”他的支持者们惊慌失措，开始担心自己的小命不保。“这两个字刚说出
口，热烈的掌声就响彻了整个会场”。工人们终于发现了一个他们可以信任的人。31
约翰·穆勒于1873年辞世。虽然他没有在战争中打过仗，也很少提高嗓门说话，或者接受挑战，他的一
生却一直在斗争。他与顽固者、精英人士、理性主义者和社会主义者抗争。他向在幼年时期深深印刻在他
大脑中的信仰发起了挑战。18世纪英国政论家埃德蒙·伯克曾经哀叹“骑士时代一去不复返了。诡辩家、经济
学家和精于计算的人成功了，欧洲的荣耀永远地消失了”。32骑士精神仍然激励着约翰·穆勒。他最勇敢的决
斗和征服是战胜了他心中的风车。
