===== PAGE 74 =====
第六章 卡尔·马克思：愤怒的神谕
小时候，亚当·斯密曾经被几个狡猾的吉卜赛人绑架，在挟持了几个小时之后，这伙人把他扔在了路
边，他才得以回家。一位传记作家说，这个天真而又心不在焉的经济学家不是当吉卜赛人的好材料。或许
有人会说，卡尔·马克思从来没有被资本家绑架不失为一件幸事。他不是做资本家的料，也不是一个好的消
费者，因为马克思总是负债度日。
在对资本主义的法则以及控制文明进步的隐含密码进行深入探究之后，马克思以强有力的言辞和颇具
煽动性的方式，预言了资本主义的崩溃。
马克思在经济思想史中的位置难以确定。当今有些主流经济学家把马克思贬抑成中产阶级鸡尾酒会上
的话题。但是，仍有10亿人声称是在信奉马克思主义的社会制度下生活。除弗洛伊德和达尔文之外，马克
思对20世纪的思想产生了巨大的影响。但在有生之年，马克思并不出名，也没有多少追随者。即使是他那
个时代最为饱学之士约翰·穆勒也从没有听说过他。
在德国莱茵兰的特里尔，马克思的人生从一开始就享受着中产阶级的生活。马克思生于1818年，他周
旋在特里尔中上层人士之间。后来，马克思表达了他对于父亲的自豪感，他的父亲海因里希是一名出色的
律师，并拥有一座葡萄园。马克思童年的朋友也是未来的妻子燕妮就住在他家附近。燕妮的父亲冯·威斯特
法伦男爵就像是年轻马克思的叔叔一样。
当他的哥哥在4岁早夭之后，马克思承继了长兄的角色，并且开始对不如他聪明的妹妹们施行“恐怖统
治”。他最喜爱的游戏包括像骑马一样赶着妹妹们全速穿行在特里尔的大街小巷。除这种骑马比赛之外，马
克思也强迫他的妹妹们参加品尝蛋糕的“锦标赛”，去吃他用未洗的手和脏面团烘烤出的蛋糕。不过，他的
妹妹们还是很钦佩马克思的才华和逗趣的故事。马克思的同学对他也是又爱又怕，这个男孩搞完恶作剧可
以面带微笑，做出讽刺诗却又耸耸肩不以为然。
马克思的一生有进行尖刻批评的倾向和癖好。他把一些最激烈的字眼留给了犹太人。马克思的父母都
出身于犹太拉比的名门望族，他的叔叔担任特里尔城的首席拉比。然而，反犹太的法令驱使他的父亲改信
基督教，虽然他仍然称犹太人是他的“信仰伙伴”。然而，他的儿子对犹太祖宗的排斥已经成为一种乖张的
乐趣。学者们可能对他是否真的反犹太教存在争议，但卡尔·马克思对犹太人恶语攻讦是勿庸置疑的。1
如约翰·穆勒一样，马克思既接受了理性主义，又喝下了浪漫主义的“药水”。他的父亲向他提供了因英
国经验主义而变得芳醇的18世纪法国理性主义，建议他的儿子“服膺”于“牛顿、洛克和莱布尼兹的信仰”。2
同时，在田园风光般的林间散步之时，文化修养很高的威斯特法伦男爵讲述了莎士比亚、荷马和浪漫主义
者的故事，这让年轻的马克思十分着迷。不无讽刺的是，正是这个贵族男爵第一个向马克思介绍了无阶级
差别的乌托邦社会主义。若不是父亲敏锐的洞察力，马克思或许早就相信了乌托邦主义者模糊而又热切的
见解。但是，在乌托邦主义者看到无限幸福的地方，马克思看到了斗争。
在波恩大学时，马克思所面对的最大的斗争是克制自己饮酒的欲望和忍住不要花父亲的钱。马克思败
下阵来，海因里希因此失去了很多钱。马克思研修法律，并且在因为酗酒被关进监狱时获得了法律的某些
实践经验。因为大学里有自己的酒鬼禁闭室，所以对他的关押处罚算不上有多严重，探监的人可以与“囚
犯”一起打牌，还可以继续喝酒。这样的恣意妄为证明是有用的。马克思在政治上取得的第一次胜利就是赢
得了特里尔酒馆协会的会长一职。

===== PAGE 75 =====
马克思在波恩大学搞了一年的派对之后，便被父亲海因里希转学到了柏林大学，他希望这是一个能让
他儿子清醒的地方。不过，海因里希很快就心灰意冷了：“就好像我们是金子做成的，我们的绅士儿子仅一
年就花了差不多700泰勒，违反了我们所有的协议和用途，而最有钱的人也不会花费超过500泰勒。”3债主
起诉了马克思好几次，在柏林生活的5年间，他被迫搬过至少10次家。
海因里希不只是抱怨他的肆意挥霍，卡尔·马克思还是一个邋遢之人，是蓬头垢面大学生的守护神。黝
黑的肤色为其赢得了“摩尔人”的外号，后来，他的孩子和朋友们也这样亲切地称呼他。有着黝黑皮肤和纠
结纷乱长发的他成为学生们不修边幅的借口。
海因里希也反对马克思在哲学和法律学术上的漫不经心。如果马克思闲逛，那他一定是在教室的外
面。大学生涯的最后几年，他只选修了几门课，并且成为“放荡不羁的学生，仅仅是把大学当成了他的露营
地”。4然而，马克思自学了哲学，而且加入了青年黑格尔派，他们是激烈的宗教批评者，并且是黑格尔折
中主义的追随者。黑格尔是柏林的哲学家，在马克思开始大学生活的前几年去世。马克思巧妙地采用了黑
格尔的方法，向世人证明逃课有时是值得的（虽然经济上并不划算）。
不幸的是，马克思从来没有向他父亲证明这一点，他的父亲死于1838年。马克思对他的父亲仍然保留
着很深的感情，总是随身携带着父亲的照片。顺便说一句，马克思从来没有对母亲表达过这样的感情，只
是把她看作是一个小气的资金来源。他既没有参加她的葬礼，也没有在她过世时掉一滴眼泪。
在他父亲死后，马克思认为结束自己的学业是精明的决定。突然之间，他急切地离开大学校园，并且
拒绝将他论述希腊哲学的论文提交进入柏林大学严格的学位申请程序。相反，他把论文寄给了吉恩大学，
这是一个以滥发文凭而闻名的大学。6周的函授课程时间太长了。仅仅几天，吉恩大学就拿出磨损得十分破
旧的橡皮图章，授予了马克思博士学位。

===== PAGE 76 =====
年轻的记者
手持文凭，马克思漫步进入新闻界，开始写作，之后编辑一份自由主义中产阶级的报纸《莱茵河
报》。具有讽刺意味的是，他阻止了倾向于共产主义的更为激进的供稿者。对舆论实行压制的普鲁士政府
对批评的审查十分卖力，马克思要经常与几近低能的政府官员打交道。一位新闻审查官员要禁止一则但丁
《神曲》的翻译版本广告。什么原因呢？在普鲁士，你不可以用喜剧来嘲弄神圣的东西。
马克思在报纸任职时期的一位观察家留下了一段文字，让人们对这位年轻的编辑产生了深刻的印象：
来自特里尔的卡尔·马克思是一位24岁的健壮青年，浓密的黑发从他的脸颊、手臂、鼻子和耳朵里
冒出来。他盛气凌人、冲动、热情，并且内心充满了无比的自信，但与此同时他又非常热诚和好学，他
还是一个烦躁不安的辩论高手，有着犹太人永不休止的洞察力，据此他将青年黑格尔派学说的每一个命
题都推出了最终的结论。当时他对经济学的潜心研究已经为他向共产主义的转变作好了准备。在马克思
的领导下，这份年轻的报纸很快开始不计后果地发表言论。5
对于马克思的这种莽撞无礼，普鲁士政府做出了反应，提出了两种选择：要么报纸关门，要么马克思
走人。马克思只好离职。
他丢了工作，但与此同时娶了燕妮·冯·威斯特法伦做他的妻子。她的亲友认为这位高贵人家的女儿是在
委身下嫁，但是他们却想不到她的屈尊会低到什么程度。
1843年，马克思一家搬到了巴黎，他在当地编辑一份政治评论杂志，并不是很认真地开始考虑共产主
义，并且与其他年轻而傲慢的激进分子混在一起，海因里希·海涅将这些激进分子描述为“不信神且自封为神
的一群人”。6在马克思和他新认识的共产主义的朋友与联合编辑阿诺尔德·鲁格决裂之后，该杂志就只出版
了一期。鲁格也学着鄙视这群无神论者：“他们希望解放人民……但目前他们却赋予资产尤其是金钱以极大
的重要性……为了使无产阶级从智力和身体上摆脱悲惨命运的重负，他们向往有一个组织，但这个组织却
会让这种悲惨更普及，并且让所有人生活在它的重压之下。”7
同样是这群人中的一员，弗里德里希·恩格斯（Friedrich
Engels）却成为马克思维持生活和生计的关
键。作为富裕工厂主的儿子，恩格斯过着双重生活。白天，他在父亲的企业里上班，作为一个资本家赚取
丰厚的薪水。晚上，他阅读黑格尔的著作和共产主义的文献。虽然是一名德国人，恩格斯在英国却居住了
多年，经营自家的纺织企业。在曼彻斯特工作过一段时间之后，他写出了《英国工人阶级状况》一书，毫
不客气地揭露了英国的贫穷。但是，恩格斯并不情愿将他作为资本家的所得捐给穷人，或者宣布放弃他那
资产阶级的习惯。事实上，他似乎并不因为过着双重生活而受到精神的煎熬。他仍然相当惬意地享受着猎
狐、抿着嘴品尝雪莉酒和击剑。他可以举着一杯最上等的香槟，优雅地向无产阶级敬酒。
19世纪40年代，马克思开始形成改变世界的学说。当然，不是每一个人都赞同他。通过宣判他的叛国
罪，普鲁士政府表明了它对马克思著作的态度。一年后，法国将其驱逐出境，他逃到了比利时首都布鲁塞
尔。
到底是哪些背信弃义的著作迫使马克思及其家人在欧洲国家之间搬来搬去？19世纪40年代，马克思为
他的资本主义研究打下了历史的和哲学的基础。这些理论又证明了什么呢？它证明了资本主义的根基正在
迅速地崩溃，民众很快就要爆发革命，撼动着资本家的基座，直到他们从上面滚翻下来。

===== PAGE 77 =====
唯物主义史学家
马克思的哲学和历史沿用了黑格尔的术语，但他并不是机械地人云亦云。马克思可能使用了相同的词
汇，但他改变了顺序。为了弄明白他是如何做到这一点的，让我们先仔细考察一下他导师的主要学说。
黑格尔教导人们说，哲学是旨在展露思想的知识。人类的精神和思想观念引导历史。物质世界、我们
看到和触摸到的物质和社会制度是步思想后尘的。德国社会学家马克斯·韦伯在其名著《新教伦理与资本主
义精神》中也采用了这一论点。简而言之，韦伯宣称新教的兴起导致了资本主义，也就是说，对上帝的信
仰改变了经济制度的性质。
根据黑格尔的观点，我们可以从占主导地位的民族主义来追溯历史的进程：埃及时代、希腊时代、罗
马时代等等。作为一名爱国者，黑格尔认为普鲁士是当时的领导国家。
马克思反对黑格尔的唯心主义。追随着德国哲学家路德维希·费尔巴哈，马克思注意到了历史中唯物主
义者所具有的力量。按照费尔巴哈《基督教的本质》一书中的观点，神只是人类欲望、需求和特质的投
射。人创造神，而不是神创造人。是人这个真实的物质带来了神的概念。（费尔巴哈的著作使得马克思后
来宣称宗教是“人类的鸦片”。8当人们将他们的憧憬寄托给上帝和来生的时候，他们就会消极地接受现实世
界中的物质条件和不公平。）
到目前为止，马克思听起来更像是一名半途而废的黑格尔派哲学家，而不是一位青年黑格尔派成员。
但是，马克思保留着打开黑格尔派哲学方法的钥匙：辩证法。黑格尔坚持认为：就像现实一样，历史并不
遵循一个平滑的、渐进的模式，它也不是由一系列独立事件组成。历史是由敌对力量之间的斗争所组成。
每一种思想都包含着它的对立面。哲学家通常如此概述黑格尔的辩证法：每一个正题或思想都会遭受其反
题的对抗。思想之间的相争产生了合题，这是一个新的命题。新命题然后再面对其反题。虽然夸夸其谈的
历史学家可能会重复自己所说的话，但世界永远都在变化，历史从来不会重复。
辩证法堪比经济学中的牛顿方法，这个方法观察的是不变的因果关系。在黑格尔的视野之中只有一件
事情永远不变，那就是永远存在着改变。
马克思将辩证法和唯物主义融合起来。恩格斯后来将这种结合称为辩证唯物主义或历史唯物主义。如
果说黑格尔的头脑是高耸入云端的话，马克思则把我们拉回了地面。他说过历史是发生在地上的。把研究
宗教、伦理或民族主义的事忘记吧。瞧一瞧窗外，看看人们是如何在为最低限度的生活必需品而拼命。没
有人类就没有历史，而没有食物就没有人类。因此，“第一件历史行为是……满足这些需要的生产资料的生
产。”9唯心主义历史学家可能也会写出《绿野仙踪》中奥兹国的历史。
马克思将历史进程分为奴隶社会、封建社会、资本主义社会到社会主义社会。这个轨迹不取决于星星
或者法律，而是由生产决定的，更明确地说，是由人和生产的关系决定的。每一个生产体系都创造出了统
治者和被统治者。每个时代都有其为统治者榨取收入的独特方式作为标志。在罗马时代，谁拥有奴隶谁就
拥有其产出的索取权。在封建时期，地主拥有农奴劳动产物的索取权。在资本主义社会，工厂老板和地主
拥有雇用工人生产产品的索取权。主人阶层的生存要依赖仆人阶层的劳动。但这样给工人们增加了谈判的
筹码了吗？没有。工人必须与统治阶级合作，因为统治者控制了生产资料。工人不能“把他们的大理石拿回
家”。因为他们并不拥有大理石。
因此，彼此之间相互依赖。然而，统治者努力表现得好像他们需要工人并不如工人需要他们那样多。

===== PAGE 78 =====
如果他们成功地表现出了这一点，就等于增强了他们的主导地位。
统治者如何确保他们的地位呢？在这一点上，黑格尔对伦理、民族主义和思想的担忧就派上了用场。
统治阶级开发出支持生产过程的信念、法律、文化、宗教、道德和爱国主义。一个有爱国心的工人在工作
时会加快步伐，并且不会多次借喝咖啡的时间休息来欺骗雇主。当今，美国汽车制造商和酿酒厂喜欢将美
国与“一天愉快而实实在在的工作”联系起来。就像雪佛兰汽车的广告语“棒球、热狗、苹果派和雪佛兰”突然
之间就变成了一种美国人的生活方式。雪佛兰汽车事实上取代了母亲。（美国人的恋母情结之梦会包括对
父亲车子的欲望吗？）
我们的道德与法律体系教导我们若逃避工作应当感到愧疚。为什么工厂主和地主有权得到我们用血汗
创造的利润呢？因为他们拥有资产，我们只能如此回答。但为什么我们要接受这个法律体系呢？马克思问
道。
根据马克思的认识，与私有财产系统有利害关系的统治者会对大众施催眠术。建议、游说的力量引领
着美国人去梦想股票、债券和宝马汽车。当然，个人会认为那是自己的梦想，并将这样的建议藏在心底。
马克思称这些支持性的思想观念、法律和道德观为上层建筑。
马克思的经典论述出现在《政治经济学批判》的导言中：“物质生活的生产方式决定了社会生活、政治
生活和知识生活……并不是人的意识决定了他们的存在，而是相反，他们的社会存在决定了他们的意
识。”10
农奴向封建领主鞠躬以表达自己的忠诚。学徒期满后的工人为能给大师傅打下手而引以为荣。受雇的
工人努力工作以寻求升迁。在这种统治体系之中，他们全都在辛勤劳动，为的是谋求更好的生活。
马克思并没有说统治阶级心照不宣地共谋建立上层建筑。所有者可能是真的信仰他们的宗教，而不是
机械地看待它。上层建筑的出现是因为生产过程扭曲，并且塑造了人们的思想认识。对马克思来说，“人类
创造了自己的历史，但是却不能依据他们的喜好来创造历史。他们不是在自己所选择的环境里创造历史，
而是在直接遭遇过的、给定的和从过去承接下来的环境中创造历史的。所有先人们的传统就如噩梦般重重
地压在活着之人的心头。”11（顺便说一下，恩格斯后来承认马克思和他有时过于强调生产对上层建筑的因
果关系。信念偶尔才会有实质性的结果。）
如果道德风气和文化自动产生以支撑阶级体系的话，为什么马克思会在《共产党宣言》中宣称“迄今一
切社会的历史都是阶级斗争的历史”？12为什么什么人都要斗争？有人知道如何首先开展斗争吗？所有者只
是压榨工人，而工人心甘情愿地接受压榨，就像洗过脑的统一教信徒在机场发放雏菊一样心满意足。只要
是统一教信徒或工人得到一点象征性的好处，经济就会继续运转下去，利润就会滚滚地流进所有者的银行
账户。
当生产过程的技术发生变化时，反抗就会爆发。新技术或新方法改变了土地、劳动力和资本的数量或
质量。通过发现、发明、教育和人口增长，生产的物质力量是动态的。随着新物质力量的加入，旧的生产
过程变得过时。例如，当土地相对于劳动力的比率较高时，奴隶制度就会产生利润。但如果拖拉机和收割
机的作业比奴隶更有效率，或者如果工人的人口增加，奴隶制度创造的利润就会比较少了。未来取决于新
的生产过程。
但是，不要忘记，整个的政治、伦理和法律体系都是建立在旧生产方式之上的。牧师鼓吹说奴隶身份
会引领人们进入神的国度。这是刻在人们大脑中和中世纪天主教堂石板上的永恒真理。因此，上层建筑似
乎是静止不变的。

===== PAGE 79 =====
当旧的统治阶级紧抱旧思想观念，并且阻碍新的经济发展，借此将自身封闭起来，置身于历史的动态
过程之外时，斗争就发生了。马克思写道，手动磨坊产生了封建领主，而蒸汽磨坊则宣告了工业资本家的
来临。但是，封建领主要与他的继任者实业家作战。之后，行会会长与工厂主又发生争吵。把圆桌武士兰
斯洛特爵士和加勒哈德的故事忘了吧。手持最尖锐长矛的真正比武不是发生在骑士之间，而是发生在封建
领主和商业力量之间。
当土地、劳动力、资本或者技术转移之时，统治阶级总要面临着威胁。他们可能会从“纸牌搭成的房
子”的阁楼上滚翻下来，与此同时，还尖声叫喊着他们哲学中的“永恒真理”。历史会重新洗牌，手持王牌的
人可能会被砍头。
有一个故事可能会有助于理解。从前，有个机敏的哨兵向一位虔诚的封建领主发出警告，说是要有洪
水发生。这个领主急忙跑进教堂，祈求上帝的拯救。当大水淹到这座神圣殿堂的台阶时，一个农奴划着一
只小船来到台阶，要求领主上船。“不，谢谢。我相信上帝。我也相信正义。上帝会救我的。”因为水面上
涨，这个领主走到了布道坛。这一次一艘汽艇朝着他冲过来。就在大水拍打泼溅着教堂里的长凳时，驾船
人大叫：“我来救你，跳上来吧！”这个贵族领主再次答道：“不必担心。我相信上帝。他会救我。我不需要
这种嘈杂的机器。”最后，洪水淹没了教堂。领主抓住了教堂最高尖顶的最高处，身体被浪头拍打着，这时
一架直升机飞临他的头顶。驾驶员叫喊着：“求你了，我的领主，抓住这个梯子吧。”领主再次回答道：“不
用担心。我相信上帝，他会救我的。”过了一会儿，水面升得更高了，领主淹死了。
在天堂之上（毕竟他是个好领主），他面见上帝。“上帝，”他说，“我毕生都在相信你。我遵行了神父
告诉我的每一条圣喻。当其他人怀疑并且求助于机器时，我相信你会救我。但你却让我淹死了……”
“笨蛋！”上帝打断了他的话，“你以为是谁会派划船、汽艇和直升飞机去呢！”
不与历史唯物主义一起随波逐流的人，会被淹死在这个潮流中。马克思对这个潮流进行了描述：
在它们发展的某个阶段，社会中生产的物质力量与现存的关系产生冲突……这些关系会变成它们的
束缚。之后便进入社会革命的阶段。随着经济基础的改变，整个庞大的上层建筑或多或少地要进行快速
变革。在考虑此类变革时，总要将可以利用自然科学的精准性加以确定的生产经济条件的物质变革和法
律、政治、宗教、美学或哲学—简言之，即意识形态的变革加以区分。在这种意识形态中，人们会觉察
到这种冲突，并且斗争到底。13
因为资本主义建立在阶级体系之上，工人闹革命并取得胜利是不可避免的。马克思的杰作《资本论》
描述了“与刚性需求共同作用导致不可避免之结果的潮流趋势”。14只有无阶级的社会才能避免革命。在马
克思的憧憬之中，一个没有阶级的社会终会来临。腐朽堕落的资本家终将被消灭。在遭受几个世纪的剥削
之后，劳动者最终必获自由。
如果资本主义因为“刚性需求”而瓦解成社会主义，是不是封建主义必然要瓦解成资本主义呢？会不会
资本主义是通向共产主义的道路上必然要停靠的一站呢？如果是的话，资本主义就不像许多乌托邦社会主
义者看到的那样，只是一场没有酬劳的大屠杀，或者是人类的飞来横祸。马克思被无科学知识的浪漫主义
者所排斥，这些人把资本主义描述成是由邪恶之人谋划的恶意事故。事实上，马克思为资本家谱写了某些
最动人的赞歌，因为在他看来，资本主义将人类从更恶劣的环境中解放出来。马克思的《共产党宣言》向
昏头昏脑散布怀旧之情的人表示了轻视：
凭借所有生产工具的快速进步和交通工具的极大便利，资产阶级将包括最野蛮民族在内的所有民族
都拉进了文明。其商品的廉价犹如重炮，用它轰倒了所有难以逾越的壁垒，也用它迫使未开化的民族怀

===== PAGE 80 =====
着对外国人强烈而又难以消除的仇恨有条件地投降……资产阶级在其不到100年的统治中所创造的生产
力，比以前世世代代加在一起创造的生产力还要多，还要大。15
马克思可能批评过资产阶级，但他把最尖锐的攻击都留给了背离自己理念的那些信仰社会主义的同道
中人。他不是一个同盟的营造者，即使是在他最易相处的时候，他也是一条盘绕起来的巨蟒。如果活到现
在，马克思可能会痛恨德国的绿党，幻想着它的成员被他们（吃葡萄时不吐的）葡萄籽噎住。他写道，资
本主义“将相当大的一部分人从乡村生活的极端愚蠢中拯救了出来”。16如果可能，他会将“回到自然”活动的
倡导者送回到他们的历史书中，让他们知道工业化之前的生活有多么可怕。马克思用《哲学的贫困》言辞
尖刻地回应了皮埃尔·蒲鲁东的《贫困的哲学》。有智慧的人不会试图抹掉或“召回”历史阶段，再把它们送
回到上帝的小工厂里加以修理。
资本主义是社会主义必要的前提条件。因为资本主义的产量如此巨大，它允许驱动系统较弱的社会主
义接踵而至。资本主义以前的国家不存在希望进行共产主义革命进而推翻封建领主或沙皇的企业。马克思
没有指望苏联，他也没有预料到共产主义这么早来到德国，因为当时只有4%的男性劳动力在工厂里做工。
资本主义的枷锁应该首先在英国和法国被猛然打开才对，它们可是发达资本主义的大本营。法国应当在德
国的共产主义成熟之后再发出信号：“当所有的内部条件达成之际，将由法兰西雄鸡的报晓宣告德国复兴之
日的来临。”17

===== PAGE 81 =====
资本与资本主义的崩溃
马克思并不只是骄傲地静候公鸡报晓。相反，他骄傲地将自己对资本主义的权威解剖写成了《资本
论》。19世纪50年代，马克思埋首于伦敦大英博物馆成堆的经济学藏书之中。当他抽象地分析无产阶级所
遭受的痛苦之时，他的家人正在挨饿。马克思一家住在一间简陋的公寓里，位于伦敦其中一个最贫穷的区
域。一位调查马克思的警探对他的家庭所忍受的肮脏作了极为生动的描写：
进入马克思的房间，就会看到煤烟和烟草的烟雾云遮雾绕，视线如此模糊不清，以至于刚开始那一
会儿，你要摸索着走，像在洞中……所有物品都是脏的，全都布满灰尘，坐下来成为一件十分危险的
事。这边立着一只三条腿的椅子，那边孩子们在另一只椅子上玩耍和准备食物，碰巧那只椅子还算完
整。
至于马克思本人，“他是一个很不修边幅又愤世嫉俗的人，贫穷的一家之主。他过的可是真正的吉卜赛
生活方式。洗澡、装扮和更换内衣对他来说是稀罕事。他很容易喝醉，经常整天地闲逛，但要是有活做，
他就会不知疲倦地夜以继日地工作。”虽然是吃贵族家的饭长大的，燕妮却“对这样的不幸处之泰然”。18
在伦敦五年的凄惨岁月里，因为肺炎、支气管炎和结核病，马克思失去了三个孩子。更让人震惊的
是，丧事承办人不让他们赊账。在被逼无奈的情况下，燕妮曾经不得不为一个孩子的棺材乞讨了2英镑。虽
然马克思常常被外人所嫌恶，他的孩子还是让他性格中人性的一面显示了出来。当孩子们离世的时候，他
也身心俱碎：
培根说过，真正了不起的人物与自然和世界之间有许多的联系，可以感兴趣的目标如此之多，以至
于他们很容易就可以从任何的失落中恢复过来。我不在这些了不起的人物之列。我孩子的死亡重重地击
碎了我的心智，我感觉失落，这种感受就像孩子死亡第一天那样鲜活。19
当然，马克思将自己的困境归咎于资产阶级，并且发誓要让他们为他家庭的不幸和自己的小病小疮付
出代价。
马克思应当自责，但他很少这样做。对于家庭理财他如婴儿般幼稚。有人曾经将婴儿描述成一条管
道，一端是大声嚷嚷，另一端则是不负责任。如果将燕妮家和恩格斯送的礼物，以及《纽约每日论坛报》
的稿酬计算在内，马克思一家“赚的钱”足够维持一个中产阶级下层家庭的生活了。在他们最穷的岁月里，
他们享受的收入大约是非熟练工人的三倍。一位激进的德国诗人也被他的祖国放逐在此，他披露说，与马
克思家差不多的那种收入总能给他带来“给流放者的香喷喷的牛排”。20
但是，马克思没有像通常那样养家，相反他把钱用在政治期刊上，花钱让他的孩子们上钢琴课、音乐
课和舞蹈课。身为一名革命家之妻，燕妮继续印刷漂亮的信纸信封，称自己为“威斯特法伦男爵之女”。
马克思的女佣（她是威斯特法伦家的陪嫁）怀孕了，这让问题变得更加复杂。马克思告诉燕妮说恩格
斯才是孩子的父亲。女佣离开了一会，然后返回，带来一个肤色黝黑、毛发浓密的小孩，这孩子后来送给
了养父母。
考虑到有这样的家庭生活，1850年至1851年期间，马克思待在大英博物馆里的时间比待在家里的时间
还长就不会让人吃惊了。他几乎读遍了所有可能找到的经济学书籍。他花了好几个月的时间将大约80位作

===== PAGE 82 =====
者的长篇大论抄满了笔记本。恩格斯试着催促他赶快写，但马克思继续迈着极其缓慢的学究式的步伐。在
寻找愿意按照他建议的格式出版《资本论》的出版商时，马克思也经历了一段难熬的时光。恩格斯劝告这
位顽固的共产主义者：“这次显示一点商业头脑吧。”21
当马克思完成研究、写作和编辑，并且从几次疾病中康复之时，日历已经翻到了1867年。《资本论》
第一卷终于问世。另外的三卷则在他死后出版。
要评述《资本论》，还不如从罗杰特的辞典里挑出一页并且将随机看到的形容词大声读出来的要好。
《资本论》包含引证的页数达2500页，来自1500多篇作品。有些内容是文学杰作，有些内容闪耀着清晰逻
辑的光芒，有些内容技术性太强、琐碎和无聊，让人回想起杜鲁门·卡波特对作家杰克·凯鲁亚克说过的尖刻
之词：“这不是写作，只是在打字。”
让我们分三步来理解《资本论》。首先，我们将发现资本主义的关键所在，即马克思关于劳动剥削的
思想。其次，我们将留意资本主义运动的法则，这些法则不可避免地导致资本主义的衰败。最后，我们会
关注资本主义的心理成本。
马克思所走之路并不轻松。他不是简单地指着专横跋扈的企业，并且声称企业家和完美的、亚当·斯密
式竞争的时代结束了。请记住，他是黑格尔派哲学家，他想要呈现的是：即便是资本主义的理想形态也必
定毁于其自身。他从古典的方法开始着手。
与亚当·斯密特别是李嘉图一样，马克思证明了商品的价值取决于生产它所需要的劳动数量。机器只是
以金属的形式储存起来的过去的劳动。花费10小时制作出来的立体声音响，其价值比花5个小时制作出来的
音响多一倍。
那么，除非劳动被剥削，否则不会有利润。以下简单的三段式推论是合理的：
1.商品的价值（价格）决定于劳动量。
2.工人们得到他们贡献给商品的全部价值。
3.因此，商品的价值与工人们得到的数量相等。
但是，商品的售价并不只是在工人之间分割。所有者也要夺取一份，这是他的利润。忘掉“看不见的
手”吧。资本家那只看得见的手侵入进来，从中分得了一杯羹。利润从何而来？上面的前提2肯定错了。工
人们肯定没有得到他们贡献给商品的全部价值。他们一定受到了剥削。（当然，有人认为前提1是有缺陷
的。）
资本家是如何欺骗工人的？资本家只是付给了他们“基本生活所需”的数量，让他们维持生计和工作，
而不是支付给他们增强资本家的企业所需要的价值量。资本家就像是购买其他任何商品一样购买劳动力，
然后将之投入作业，每天工作10小时。
让我们用马克思的术语来表述。马克思认为资本家提供了工厂和设备，这些称为不变资本。他们也付
给劳动力报酬，称为可变资本。生产进行之时，资本家必须要确保最终产品的价值要超过不变资本和可变
资本的总和。额外的价值（利润）产生自给工人支付的报酬少于工人所生产的价值。换句话说，工人给产
品增添的价值超过了他们得到的报酬——可变资本。马克思称这种从劳动者手里抢劫来的“战利品”为剩余
价值。
举例说明，贾丝明的工作是纽约无线电城音乐厅舞台秀的女裁缝。观众一般不喜欢看破损的戏服。所

===== PAGE 83 =====
以，她的缝纫工作将表演的价值提高了10美元。但是她只领到6美元的工资。老板从每一次的日常表演中都
压榨贾丝明4美元的剩余价值。剩余价值相对工资的比率（4/6）就是剥削率。
为什么贾丝明不索价10美元以得到她创造的价值？资本主义造成失业，如果她要求更高的工资，有一
个劳动力储备大军随时会取代她的位置。她也不拥有缝纫机器、服装或舞台，而这些归老板所有。通过控
制生产工具，老板们主导了劳动力市场。
老板是如何将贾丝明的工资设定为6美元的？老板只需要付给工人足够他们生存下去的工资。贾丝明得
到6美元工资是因为6美元可以让她活下去。她得到的是维持基本生活所需的工资。如果她每小时领取1美元
的工资，工作6小时就会满足这个基本生活所需。但是，老板们不会让她在工作6小时就停下来，他们强迫
她工作更长的时间，修补更多破损的戏服。比如，他们将6美元工资的工作时间延长到10小时。结果是：她
有6小时的时间为自己工作，额外的4小时她是在为老板工作。4小时的剩余价值直接进入了老板的口袋，而
他们连顶针都不会动一下。
为什么工人们只能拿到维持生计的工资呢？之前我们谈过，商品的价值取决于投入其中的劳动量。劳
动力供给也是一种商品。因此，劳动力的价格就是生产和维持一个人生存所需的金额：维持生计的水平。
通常，老板付给工人的工资不足以购买他们生产的商品。工人只是为了能够吃上一份饭而奋斗。在我
们举的例子中，即使贾丝明为表演增加了10美元的价值，但她却买不起10美元的门票去看表演。如果她承
诺只是观看演员腰部以上的表演，或许老板会让她用5美元购买一张门票。
如果利润来自对劳动力的剥削，我们可以将利润率定义为剩余价值与可变资本和不变资本总和的比
值，公式为S/（V+C）。如果资本家从其雇工身上榨取了更长的工作时间，他便提高了利润。或者在压榨男
性工人之外，通过剥削女工和童工来提高利润。在马克思从事写作的日子里，工作时间确实增加了，妇女
和儿童也已经加入了工业生产的劳动大军。
现在我们看到了利润是如何依靠剥削而产生的。但是，为什么这种情况不会持续下去呢？这是什么样
的资本主义法则，可以让工人们最后从绝望中解脱出来，并且驱使着资本家就此屈服？马克思不仅宣告了
一场社会革命的爆发，他更仔细地描述了资本主义的经济矛盾。我们将检视指向经济内部矛盾的5个“法
则”或“趋势”。“看不见的手”非但不会为资本主义鼓掌，反而在最后将其打碎。
1.利润率和资本积累的下降。与亚当·斯密一样，马克思也看到了资本家面临着竞争。如果一个公司
扩大了生产规模，它的生产会更有效率。创新的公司迫使其竞争者扩张。他们雇用更多的工人，但如此一
来，就促使维持基本生活的工资上涨。老板们会做什么？他们会用机器设备取代劳动力。如果他们不这样
做，利润就会突降。因为较高的工资妨碍了他们的剥削。竞争逼迫他们要选择替代方案。
但在这里，老板们聪明反被聪明误，他们陷入了一个窘境。剩余价值只能从人的身上榨取。资本家机
器的卖主可以索取机器所产产品的全部合理价值。（如果快速冲洗胶卷的设备每小时能够冲洗更多的照
片，从而增加了公司的收入，那么设备的制造商可能会按适当的比例向摄影公司收取费用。）再次观察一
下马克思的利润率公式S/（V+C）。通过增加机器（C），资本家压低了利润。但如果他们拒绝增加机器设
备，没有人会购买他们生产的缺乏竞争力的产品，这让他们再次进退两难：
资本主义生产的发展使得在一个既定的工业企业中，有计划地安排持续增加资本存量成为一种不断
的需求，竞争使得资本主义生产的内在法则能够被每一个资本家感觉到，就像感觉外部强制性的法律一
样。这个内在的法则强迫资本家要不断地扩充他的资本，目的是要保住他的资本……
积累，积累！这就是摩西和先知！……因此，储蓄，储蓄，比如，在剩余价值或剩余产品中尽最大

===== PAGE 84 =====
可能拿出一部分再转变成资本！22
若一个资本家改进了机器，也会产生同样的结果。为了获得市场的准入，制造出较好缝纫机的工厂主
可以调低价格。因为老板们相互之间肯定要追赶，以免落后，竞争者必须要将从劳动力身上榨取来的剩余
价值储存起来，并且投资于新的缝纫设备。
资本家的贪得无厌促进了他们的毁灭。为了减缓利润的损失，老板们会试图加重剥削。怎么剥削呢？
他们要让工人加快工作步伐，并且进一步地延长工作时间。当然，这些花招只能将劳动力的耐心绷紧到更
加危险的程度。
2.经济实力集中度的增加。随着资本家被迫扩张和发展，竞争之战变得激烈起来。生产成本较低的
最大公司笑到了最后。血腥的竞争之战“总是以许多小资本家的毁灭宣告结束，小资本家的资本部分落入他
们的征服者手中，部分资本消失不见了”。23生存下来的企业很快就会让落败的企业萎缩下去。
3.危机和萧条的加深。“幼稚的咿呀学语……花言巧语……鬼话连篇。”马克思使用了这些字眼来描述
萨伊对资本主义稳定性的论证。当资本家用机器替代劳动力时，失业率就会上升。当老板们增加产出时，
谁来购买这些商品呢？没有人买，商品被搁置一边。破产难以遏止，恐慌席卷而来。金融家抛售持股，投
资需求急剧下降，投资者从他们的阳台上纵身跳下。
当然，价格下挫之后，循环再度开始。幸存者重新收拾企业的残局，并且雇用绝望的劳动者。剩余价
值和利润重新出现。只不过下一次跌落时会更快，也更深。
4.工业劳动力的储备大军。经历了机器替代和经济萧条，资本家把越来越多的人从工厂赶到了大街
上。这个“大军”不如救世军那般好战——只是在开始的时候。只要是这个部队保持着平和的状态，它就会
是低成本劳动力的上好来源。充足的劳动力资源有利于资本家保持控制力——只是在最初的时候。
5.无产阶级苦难的加剧。随着“夺取并垄断所有优势资源的资本巨头在数量上的不断减少……大众受
到的苦难、压迫、奴役、堕落和剥削在加重”。24更长的工作时间和更短的休假带给备受蹂躏的劳动者更多
的苦难。马克思在前期的作品中指出，劳动者绝对的生活品质下降。但在《资本论》中，面对工人们过得
比原来更好这一无可争辩的证据，马克思退却了，只是声称工人们相比以前分享到的财富份额更小了。
最后，在经历了失业、利润暴跌、无情的绝望和苦难之后，无产阶级看到的却是他们的困境。上层建
筑的面具被猛地扯掉。被称作资本主义的怪物露出了它那丑恶的面目。受压迫的一群人起而造反：“资本家
私有财产的丧钟响起。剥夺者反遭剥夺。”25
无产阶级获得的比工厂给予的还要多。他们重新做回了人。资本家也不只掠夺了无产阶级的口袋，也
掠夺了他们的心智。对马克思而言，工作在人类生活中扮演着特别的角色。通过自然以及与其他人的关
系，人类被迫去创造并改善他们的生活。没有创造性的工作，人类的个性便无法发展。在资本主义制度
下，劳动力只是变成了另一种商品。人们被迫接受日复一日的单调无趣的工作，沦落为活的工具。他们感
到远离了自我，感到与世界格格不入，并彼此疏远。冷漠成为马克思主义者评论的显著主题，也是存在主
义者对现代社会所作批评的主题。
在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯极力主张无产阶级要掌握经济命脉，从而解放自己：
共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社
会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们

===== PAGE 85 =====
获得的将是整个世界。
全世界无产者，联合起来！26
在《资本论》出版近20年之后，无产阶级可以用清晰的分析来支持这个简洁有力的口号了。
但是在革命之后会发生什么呢？每个人只是亲吻并且沉溺于新发现的人性吗？还是每个人围着营火坐
成一圈，手拉手，唱着歌曲“来这里吧”？一些当代马克思主义者可能会让人这么想。
确实，马克思蔑视乌托邦式的社会主义，并讥讽这种质朴的单纯。他不是多愁善感的人。他鄙视对于
所得进行“公平”分配或者大规模财富分配的渴望。即使在社会主义制度下，工人们也不会得到他们工作的
全部价值。剩余价值会经由公共服务而流向人民。
马克思暗示，最终国家会“逐渐消失”。与此同时，无产阶级专政将大行其道。《共产党宣言》包含了
一个10点计划，这个计划会造成“对财产权专横的侵袭”：
1.废除土地所有权，把所有的地租用于公共目的。
2.征收高额累进所得税。
3.废除所有的继承权。
4.没收所有侨民和叛乱分子的财产。
5.通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。
6.把通讯和交通工具集中在国家手里。
7.增加国有的工厂和生产工具，按照共同的计划开垦荒地和改良土壤。
8.所有工作的义务均等，建立产业大军，尤其是农业。
9.把农业和制造业结合起来，通过在全国范围内较平稳地分配人口逐渐消除城乡差别。
10．在公立学校对一切儿童提供免费教育。取消现有形式的工厂童工。把教育同工业生产结合起
来，等等。27
未来的马克思主义者必须找到如何实施这一计划的办法。由于对欧洲四分五裂的社会主义运动并不十
分乐观，马克思曾经宣称他不再是个马克思主义者。
在圣经里，上帝不让摩西进入应许之地。但是，与以色列人不同，在马克思于1883年去世后，马克思
主义者并没有一位约书亚带领他们继续前进。

===== PAGE 86 =====
评价马克思
我们对马克思具有独创性的分析如何进行全面的评判呢？这个任务让人望而生畏。在过去的一个世纪
里，知识分子撰写的赞美、攻讦和胡扯达几百万页之多。这里有一份评价马克思的谦虚的议题：（1）马克
思的唯物史观如何局限了剩余劳动的概念？（2）对苦难、失业和资本主义的堕落有什么样的预言？（3）
他对现代经济学有什么贡献？
1.马克思的唯物史观如何扭曲了剩余劳动的概念？在维克多·雨果的《悲惨世界》里，冉·阿让不断
地遭遇到同一个强硬的对手：警探沙威。文学上的辩证法为两人创造了戏剧性的斗争，缺少了对手戏，两
人的生活都会变得太简单。
马克思历史观的麻烦之处在于这位辩证大师忽视了最引人注目的辩证：唯心主义的动机和唯物主义的
动机之间的辩证。在很大程度上，马克思将物质因素描述成是因果的，这些物质因素建立并定期地改变一
个社会的思潮或上层建筑。但是，在假设这一关系时，马克思很多时候轻视唯心主义的力量。正是这一倾
向影响了他的经济学。
剩余劳动的概念支撑着整个马克思主义关于资本主义的理论架构。回想一下简单的三段论。为什么劳
动必定会受到剥削？因为马克思抱持着“劳动价值理论”，认为资本家就是凭借这一理论聚敛钱财的。按照
马克思的说法，“没有一粒原子”的价值出自资本家之手。28马克思只是简单地想到了女裁缝贾丝明或锤击
铁砧的铁匠，认为是他们创造了价值。
马克思遗漏了什么吗？他忽视了创意和企业家精神。要创造财富可不只是需要看得见摸得着的投入。
影像录放机的开发并不需要新型的原材料或剥削劳动的更激烈的方法。影视产业需要两样东西：创新和企
业家精神，企业家精神就是愿意承担投资风险的精神。为什么生活在共产主义体制下的俄罗斯需求美国制
造的粗斜纹棉布牛仔裤？不是因为苏联缺乏棉花或生产高品质布料的工人，而是因为他们缺乏想象力、积
极性和方法指导。这些无形的因素使得成功的公司和国家脱颖而出。
马克思轻视任何形式的资本，包括人力资本，人力资本就是对于创造利润至关重要的知识、熟练的技
术或管理技巧。劳动价值理论当如何解释下述实例中那样闪现的灵感或突如其来的洞察力呢？
几年前，当某个人走路穿过树林时，有一种植物的刺钩住了他的羊毛袜。这位先生的银行账户现在可
真是“通货膨胀”，因为他发明了维可牢牌尼龙搭扣。这人的所有利润是从工人那里偷来的吗？
在下一章，我们将看到阿尔弗雷德·马歇尔对马克思的抨击，因为马克思忽视了冒险和“等待”对社会的
价值。因为要投资，资本家放弃了购买物品所能带来的即时满足。他的投资回报就是等待，也就是将他的
快乐延迟。如果现在每一个人消费了所有的东西，社会就生产不出新东西了。因此，利润扮演了一个决定
性的却又十分合理的角色。（附带一提，马歇尔帮助领导的边际主义“革命”已经证明，价值来自需求，也
来自生产和供给。在马克思去世后出版的《资本论》第二卷问世时，边际主义学派已经对马克思和古典经
济学单独强调供给的做法进行了猛烈的抨击。）
由于劳动价值论的假设，马克思冷落了太多动态的和唯心的因素。因为看到劳动价值论只是一种近似
表达的工具，而不是价值最全面的成因，李嘉图避开了马克思的这一问题。
2.对苦难、失业和资本主义的堕落有什么样的预言？马克思并不打算做出预言。他一心想要进行

===== PAGE 87 =====
的是科学预测，即基于可辨别之趋势的基础之上，对历史的成因做出推断。但是，他身后的追随者从他的
著作中创造出了伪宗教。法则经过塑造之后，他的信徒得以宣称其预言的正确性。虽然开始于无神论的科
学，20世纪的马克思主义就如同彩色玻璃窗，有选择地接受阳光的照射，却简直不允许错误的评价。一旦
这些法则变成了宗教典籍，用科学来检验马克思主义的努力就白费力气了。
在其有生之年，马克思有幸看到了某些他的支持者的活动，他们在对他提出的法则加以塑形和提升，
给他树立神坛，并且对他顶礼膜拜。无政府主义者普鲁东告诫马克思不要向世人提供教义问答书：
看在上帝的分上，在我们消灭了先前所有的教条主义之后，不用做所有的尝试，反过头来，让我们
向人民灌输另外一种类型的教条……让我们适当而诚恳地辩论……但仅仅是因为我们处于运动的风口浪
尖，让我们不要成为新偏执行动的带头人，让我们不要假装新宗教的最初布道者，即使这个宗教是有逻
辑的宗教，是有理性的宗教。29
就算我们驳不倒马克思的预测，我们总可以观察到自他那个时代以来资本主义经济的一些发展。首
先，工人们的生活水平在过去的100年里得到极大的提高，因为房屋拥有率和汽车拥有率在大幅攀升。按照
今天对贫穷的定义，马克思时代新兴的资产阶级是极其贫困的，用马克思的术语来说就是“赤贫”的。使用
马克思时代普遍的定义，今天的工人拥有值得炫耀的财富。没有人否定工人生活水平的“绝对”提高。
然而，《共产党宣言》向工人事先发出警告：“现代的工人却相反，他们并不是随着工业的进步而上
升，反而越来越降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者。”但是，马克思很快就注意到工人们的钱夹
子变厚实了。他甚至承认，在《共产党宣言》发表后的10年里，农业工人的工资猛涨了40%。30
出于这个原因，马克思改变了定义，警告说工人会相对于资本家变得较为贫穷。工人的可怕困境在消
失：富人变得更富了，而穷人也变富了。但是，富者愈富的速度更快。31
通过声称“基本生活所需”是相对概念，取决于当时的生活方式，马克思将这个新定义硬塞进了《资本
论》。据此推测，20世纪单单基本生活所需就需要一台彩色电视机，因为在制造行业的普通“领薪水的奴
隶”都能买得起一台。因为退回到了相对论者的观点，马克思屈从了自己对工人苦难生活的热情和绝望。只
要是穷人不断地变富，这种方案甚至能够通过哲学家约翰·罗尔斯（John
Rawls）的社会公正测试（罗尔斯
的社会公正是：如果穷人也受益的话，则允许富人获利）。32
因此，现代马克思主义者强调心理上的苦难和疏离。他们或许是对的，工人们可能经常感到无聊和厌
恶。但是，马克思没有告诉我们，比如社会主义如何将清理垃圾变得令人兴奋。如果快乐的工人可以工作
得更好，那么至少在资本主义制度下，所有者会有强烈的动机来满足他们的员工。
此外，我们应当如何定义工人的快乐？如果工资是一个相对因素，快乐为什么就不是相对的？我们是
不是要问一个绝对性的问题：今天的工人比100年前的工人更快乐吗？或者我们应该问一个相对性的问题：
他们是不是与资本家在变得更快乐的速度上是一样的？试想：富人变得更快乐了，穷人也变得更快乐了。
但是，富人变得更快乐的速度比较快。一旦我们开始解释快乐，对马克思主义者和非马克思主义者来说，
就成了伤心之日。
马克思也预言了资本主义的崩溃，因为它是一个为自己提供了“掘墓人”的制度。但是，资本主义似乎
还没有灭亡。失业率比20世纪初时略有升高，但如果我们将工作人口的比例考虑进来，特别是妇女加入到
劳动大军这一因素，就业率还是较高的。
此外，资本主义常常培养出一个中产阶级，这些中产阶级利用股票市场间接地拥有了一些生产工具。

===== PAGE 88 =====
在20世纪80年代末期，几百万中产阶级下层的英国人购买了“私有化的”公司股票，例如英国电信、英国钢
铁和英国航空。在美国，多数工会的养老金基金都是大量投资于公司股票。
一些马克思的捍卫者指出，资本主义国家政府的成长出人意料地成为资本主义的救世主。社会福利开
支防止了资本主义陷入更严重的萧条和革命。马克思的捍卫者可能是对的。但要记住，马克思曾做出预
言，政治体制和上层建筑会保持静态，拒绝改变。僵化将造成它的毁灭。回顾一下，如果上层建筑屈身拯
救资本主义，那么，马克思的预言就需要修正。
最后，马克思主义者通过把原因指向外国来解释资本主义惊人的成功。他们说，资本主义开始在较不
发达的国家的劳动力身上进行剥削，这些受剥削的外国工人支撑起了国内的经济。话又说回来了，即使这
种理由站得住脚，它也会让我们大大偏离对资本主义内在的、辩证毁灭的分析。
总之，马克思在《资本论》中设计了一个科学的体系。他自信地预测了资本主义的发展道路。有些人
用油嘴滑舌对其进行解释并且宽宏大量地对待它。但是有一件事情是确定无疑的：马克思非常鄙视宗教式
多愁善感的人，他会愤怒地拒绝通过智力上的施舍赢得辩论的努力。
3.他对现代经济学有什么贡献？在讥笑一个同事所提理论的关联性时，经济学家琼·罗宾逊常说的一
句话是：“想象有一条狗追逐着一只狐狸穿过草地。狗沿着狐狸的逃跑路线追，我同事的理论就是那狗背上
的一只跳蚤。”
对于大多数英美主流经济学家来说，马克思的经济理论就是跳蚤。在主流经济学界，不论是左倾人士
还是右倾人士对马克思的轻视都一样强烈。保罗·萨缪尔森将劳动价值论形容为是定义上的狡辩，或者是形
而上学的强词夺理。
在大萧条期间，萧伯纳试图说服凯恩斯相信马克思的长处。凯恩斯拒绝了：
我对《资本论》的感觉和我对《可兰经》的感觉一样。我知道它有历史性的意义，并且我也知道有
许多人发觉它是一种万古磐石，充满了启示，这些人也不全是白痴。然而，当我阅读这本书时，很费解
的是它怎么能有如此的影响。它枯燥、过时、学术上有争议，看起来普普通通不适合此目的。然而，就
像我刚才说的，它给我的感觉就像是《可兰经》。这两本书中的一个是如何带着火与剑传遍了半个地球
的？这问倒我了。很明显，我的理解有些缺陷。你相信《资本论》又相信《可兰经》？还是只相信《资
本论》？不论后者的社会学价值是什么，我确信的是，它对当代经济的价值是零（那些偶尔发生，但却
没有建设性，且不连续的灵光乍现除外）。若我愿意再读一遍，你会答应重读一次吗？
萧伯纳重读了，凯恩斯重读了。凯恩斯看到光明或者圣地了吗？他没有看到：
在两人当中我比较喜欢恩格斯。我能够看到他们发明了某种滔滔不绝的方法和微不足道的写作态
度，他们的继承者照搬照抄了这两点。但如果你要是告诉我他们发现了解决经济难题的线索，那我还是
认输吧。33
既然天才的凯恩斯都被打败，多数现代经济学家也放弃了论战，不再研究马克思。根据自由放任资本
主义的著名评论家弗兰克·哈恩的说法，“大多数马克思主义者甚至从来没有读过马克思的书。不过，你真的
不能怪他们。”
马克思仍然躲在数千名激进主义经济学家的论战之后，这些经济学家出版了《激进政治经济学评
论》，并且把马萨诸塞大学安姆斯特分校当成了他们的舆论阵地。“激进”的词源字根是radic，也就是“根”的

===== PAGE 89 =====
意思，比如radish（萝卜）一词就是取了它是一种植物的根这个本意。激进派经济学家和马克思一样都相信
现代经济理论的根基在对资本主义的分析中已经腐烂了。虽然如此，激进派学者并不愿意为马克思所说的
每一句话或者做出的每一个预测承担责任。
少数激进主义者仍然信奉马克思的劳动价值论。尽管所有的激进主义者强调的主题是资本主义制度下
的控制问题，但老板们却力求“分而治之”，想在工作场所和投票站都保持他们的控制力。波兰的马克思主
义者米哈乌·卡莱茨基在20世纪40年代提出，政府要故意地引发通货膨胀和衰退，以此来抑制工人的需求。
当代的激进主义者斯蒂芬·马格林声称企业通常是喜欢衰退的。如果马格林是正确的话，那相当多的人就是
在马克思“错误意识”的指导下经营企业。仔细琢磨一下马格林对1980年的总统选举所做的解读：罗纳德·里
根承诺没有衰退的低通货膨胀。傻瓜，他以为老板们讨厌衰退。但是，老板们还是把票投给了里根。为什
么？因为他们知道他做不到，而且会引发衰退，只是并非里根故意而为。不出马格林所料，里根真的食言
了，他们很高兴地看见他们的股票价格下跌了。34
现代激进主义者发起了很多论战，反对同是经济学家的同事的模型，反对政府政策，反对资本主义，
有时也对抗他们对导师卡尔·马克思的记忆。到目前为止，他们的胜负还难下定论。
