===== PAGE 90 =====
第七章 阿尔弗雷德·马歇尔：经济学有自己独特的时间表
下述三个小人物能够帮助我们理解新古典经济学的发展，他们是从文学作品和娱乐节目中搜集来的：
在伊夫琳·沃的小说《独家新闻》中，一位英国报社的老板遇到一位编辑，这位编辑回答问题的词
汇只有两种：如果老板说对了什么事情，编辑的回答是“正是如此”；如果老板说的事情不正确，编辑
的回答是“在某种程度上是的”。
“让我想想，我要说的那个地方叫什么来着？日本的首都？是不是横滨？”
“在某种程度上是的，科珀阁下。”
“香港属于我们
，是不是？”
“正是如此，科珀阁下。”
歌舞杂耍喜剧老演员亨尼·扬曼的笑话比食物中毒更能引起人们的痛苦呻吟，他说出了许多经典妙语，
富有哲理，包括：
“你老婆好吗？”
“跟什么比？”
在一部特别邪典的电影《天生爱神》中，男主角用形而上学的类似于前两段对话的方式反复提醒他的
朋友：
“无论你身处何处——你就在那里。”
“在某种程度上”、“跟什么比”和“无论何处……”可以说象征着19世纪末经济思想的重大变化，这个变化
被称为边际主义。在我们仔细观察卓越的边际主义者阿尔弗雷德·马歇尔的影响之前，让我们看看这些小人
物如何能够解释这个新方法。
想象你正在欧洲旅游。首站是希腊，你玩得很过瘾。在去意大利的途中，你在科孚岛停下了脚步，你
租了一辆助力车，并且绕着这个迷人的岛转了一圈。在意大利，你欣赏着无与伦比的佛罗伦萨风光。你在
意大利观光的花费为800美元，但它给你带来的快乐却价值几千美元。你抵达了威尼斯，然后考虑过境去往
奥地利。你担心奥地利不如意大利那样能让你感到满意。与维也纳的炸小牛排相比，你更爱吃意大利的炸
鱿鱼。是继续往前走，还是回家，你如何决策？
首先，你要考虑电影的建议：无论你身处何处——你就在那里。你现在站在奥地利的边境上。忘记你
曾经去过哪里吧，你在意大利的快乐时光已经不重要了。边际学派声称“过去就在你身后”。问题在于是否
向前进，以及你的起点是你现在所处的位置。
其次，想想扬曼的玩笑话。当你对是否去奥地利进行决策时，你和什么作比较？你会把过去在意大利
的快乐放在一边，并且问道：去奥地利的收获会大于去奥地利的花费吗？如果在奥地利一天要花费50美
元，而给你的快乐价值75美元，那就去。就算在意大利的收获是你在意大利花费的10倍，那又怎么样呢？

===== PAGE 91 =====
你马上要考虑的问题是是否继续前进，即使与以前相比，收获大于花费的差额（边际）变小了也无所谓。1
再次，想想《独家新闻》中的编辑。你要继续前进到什么时候呢？只要你一个行程的收获大于该行程
的成本，你就会继续旅行，直到你的边际收益等于边际成本为止。当在奥地利一天花费50美元只能给你带
来50美元的快乐时，你就止步不前了。你不应当被向前进搞得失去了理智。许多企业失败的原因，就是它
们不知道何时停止扩张。当人民快线航空公司看到自身在20世纪80年代早期的成功之后，它忽视了很多顾
问的提醒，快速地增加航线，添加自有飞机。几年下来，这个野心太大的航空公司就不能展翅翱翔了。在
20世纪90年代晚期，波士顿市场快餐店也陷入了相似的困境。
边际主义的精髓是随着探究的焦点持续增加、逐渐移动。公司如何决定生产多少辆汽车？它们会持续
生产，直到它们从再生产一辆汽车中得到的收益与生产这辆额外汽车的成本相等。在经济学领域内外，边
际收益或边际成本法则有诸多应用。有些学生为了备考而通宵学习。但是，如果在半夜额外熬1小时的成本
（以第二天的疲劳为计量单位）超过了这个小时死记硬背收获的一点收益，最好还是上床睡觉，而不是继
续扎在书堆里。
马歇尔并没有发明或发现边际主义。在他之前10～20年，法国人奥古斯丁·古诺、德国人冯·杜能和戈森
开始探索边际分析。英国人威廉·斯坦利·杰文斯贡献了许多重要的概念，马歇尔又进一步地将其发展，就像
奥地利经济学派的创始人卡尔·门格尔所做的一样。但是，在此有4个相互联系的原因使得马歇尔应该得到
首要关注：第一，他对边际分析的应用最清楚，也最全面；第二，他建立了当今微观经济学中占主导地位
的边际主义传统；第三，他给20世纪最著名的一些经济学家教过课，包括约翰·梅纳德·凯恩斯（以及他的父
亲）、庇古和琼·罗宾逊；第四，他的一生与穆勒的一生截然相反，并且反映了他所处时代的知识运动和边
际主义精神。
1.
伊夫琳·沃（Evelyn Waugh）的小说《独家法闻》（Scoop）出版于1938年，当时香港主权属于英国。——译者注

===== PAGE 92 =====
经济学作为一门独立课程的开始
1842年，阿尔弗雷德·马歇尔出生于英国的柏孟赛。他的父亲是英格兰银行的一位职员，也是一个强势
人物，当然与詹姆斯·穆勒或罗马皇帝卡利古拉相比要略逊一筹。威廉·马歇尔是一个严厉的、脾气不好的专
横之人，有着突出的下巴，生活简朴，信守新教福音派的信条。他会借助学校布置的作业训练阿尔弗雷德
到深夜11点，经常是些希伯来文的课程。因为与和蔼的姑姑一起度过了长长的暑假，这让阿尔弗雷德的心
智得以放松。姑姑对希伯来文并不是很关心，而是给他买了一只小船、一把枪和一匹小矮马。
不久，他就放下枪，跳下马，由牛仔阿尔弗雷德摇身一变成为剑桥阿尔弗雷德。这是一次反抗之举，
威廉想让儿子接受牛津大学的奖学金，以便学习拉丁文，并准备成为牧师。但是阿尔弗雷德鬼迷心窍，当
他的父亲认为他在自己的房间里研习宗教时，性格叛逆的他却常常是在研究数学，这是他父亲理解不了的
科学，因此他的父亲鄙视数学。对于阿尔弗雷德来说，数学是一种解放的象征（或许是出于潜意识的愧疚
感，以至于他在日后将数理经济学隐藏到了脚注和旁注之中）。正如凯恩斯在评述马歇尔的长篇大论中所
说的那样：“不！他不会接受那个奖学金，从而将自己埋葬在牛津大学死气沉沉的拉丁文语言里；他会逃
离，去剑桥大学这艘船上做服务生，攀爬几何学的素具，并且仰视天空。”2
在剑桥大学的圣约翰学院，马歇尔获得了数学学术荣誉奖，然后他便通过辅导其他数学专业的学生赚
零花钱。在1856年毕业前夕，马歇尔打算研究分子物理学，但形而上学挡住了他的去路。1868年，他艰苦
跋涉来到德国，开始研究哲学家康德的原著。很快，他又跟随剑桥大学的同事亨利·西季威克踏入了不可知
论。西季威克有时会从事政治经济学的写作，他认同基督教的伦理和思想，除了信仰之外，他表现出了所
有基督徒的美德。有一位崇拜者曾经说过，在所有形式的邪恶之中，西季威克是最不邪恶的。按照凯恩斯
的说法，西季威克用了半生的时间证明上帝并不存在，并且用后半生的时间希望自己是错的。虽然马歇尔
没有经历过西季威克那种折磨人的内心挣扎，他却展示出与西季威克相似的高贵的道德品质。
让他父亲感到失望的是，马歇尔没有听从上帝的召唤而走上布道坛，但他真切地听到了穷人的哭声，
敦促他开始研究经济学：
我从形而上学转到了伦理学，认为证明社会现实的公正并不容易。有一位朋友，他阅读了大量现在
被称为道德科学的书籍，经常说：“啊！如果你明白政治经济学就不会那么说了”。于是，我阅读了穆
勒的政治经济学，它让我感到兴奋。我对机会不平等这种提法是否适当表示怀疑，而不是对物质的满意
度表示怀疑。然后，我利用假期参观了几个城市最贫穷的区，走过一条又一条的街道，看着那些最贫穷
之人的脸。接下来，我下决心尽我所能研究政治经济学。3
一旦马歇尔选择了研究经济学作为他的职业，他便对它表现出牧师般的虔诚。在中世纪时代，盛行着
三大学科：神学，旨在实现灵魂的完美；法学，旨在实现正义；医学，旨在实现身体健康。马歇尔提供了
第四大学科：经济学，旨在实现所有人的物质性福利。虽然许多经济学家相互攻击，但马歇尔对他所选职
业的尊重从没有减少，对改变人类生存条件的决心也从没有动摇。
终其一生，马歇尔都在为经济学从历史和伦理科学中分离出来而成为一门独立的学科而奋斗。在试着
从课程表中为经济学挤出上课时间的同时，他也尝试联合其他从事经济学研究的人。对于马歇尔来说，经
济学是一个需要合作的职业。他对同室操戈不耐烦（当其他人批评他的作品时，他特别容易生气）。他说
过，只要是做出恰当地阐释，几乎古典经济学传授的所有内容都是正确的，但他们相互批判时除外。经济
学家必须超越政治上圆滑的效忠，成为理性和真理的捍卫者。

===== PAGE 93 =====
读社会科学的学生要对普遍认可怀有敬畏之心……如果有一系列的主张，通过提倡它们可以让报纸
增加销量的话，那么，希望让整个世界和他的国家比他还没有出生时变得更加美好的学生，一定要仔细
考虑这些主张的局限性、缺陷和错误，如果在这一系列主张中存在着这些不足，就永远不要无条件地提
倡它们。4
事实证明，剑桥大学的惯性是能量巨大的。一直到1903年马歇尔才说服这个大学开设了独立的经济学
课程。
但是，从马歇尔在20世纪60年代初次接触经济学开始，他就开始为它建立一套体系。他将形而上学的
书籍留做假期的轻松读物，并且选择在阿尔卑斯山度假。
每年夏天他都带着一个背包，大部分时间都在阿尔卑斯山徒步旅行……他在6月上旬离开剑桥大
学，劳累过度且疲惫不堪，10月返回学校，皮肤晒得黝黑，身体健壮，腰板笔直……在阿尔卑斯山步行
之时，他6点钟起床……背着背包步行2～3个小时，或席地而坐，有时会坐在冰川之上，沉浸在书中良
久——歌德、黑格尔、康德或赫伯特·斯宾塞……这是他的哲学驿站。他从中为他的国内贸易和国际贸
易理论找到了答案。一大箱子书被从一个驿站送到另外一个驿站，但他可能会只带着一个背包走上一周
或更长的时间。他会拿着他的衬衫在水流湍急的溪流中清洗，再搭到扛在肩头的登山杖上晒干。在这些
孤独的阿尔卑斯山步行路途中，他完成了自己大多数深刻的理性思考。5
在圣约翰学院教了9年书之后，马歇尔结婚了，与马尔萨斯一样，他因此失去了他的教职。妻子玛丽·
佩利是马尔萨斯的主要论战对象、副主教威廉·佩利的曾孙女，她之前是马歇尔的学生，后来成为政治经济
学的讲师。马歇尔一家搬到布里斯托大学学院，之后是牛津大学，并于1885年接受政治经济学教授的职位
返回剑桥大学。
尽管有点古怪，马歇尔的外貌却很吸引人，他有着令人愉快的蓝眼睛。他的学生无数次地谈到在他家
中喝茶闲聊的情景。作为教师，他强调例证和时事，而不是整齐划一的教科书中的方法。马歇尔几乎在任
何地方都能发现经济学的案例，有时是在古代史中，有时是在剑桥大学上演的现代戏剧里面。他说话会带
有轻微的笑声，经常是用快乐的假声结束每句话。有时他会显得有点傻。这里还有一个著名的故事，讲的
是一位研究生为了论文开题而拜访马歇尔的家：
“进来，进来，”他说着话，从小走廊里跑进来，我跟着他上楼。他问我：“对于要做什么选题，
你有何想法？”我答说：“没有。”“好吧，那么听着，”他边说边拿出一本小的黑皮书，开始念一串
题目，在这之前还要求我在他念到我喜欢的题目时就举手示意。紧张的我，在他念第一个题目时我就试
着接受，但马歇尔没有注意到，他一直读下去。
马歇尔又拒绝了这个学生发出的第二个和第三个信号。
他又读了5分钟的题目。最后，马歇尔停下问道：“发现了你喜欢的题目了吗？”我开始讲
话，“我不知道”。他说：“不知道？不过这就是我的方法。”6
除了这样的傻里傻气外，马歇尔可算是绝顶聪明。据剑桥大学的传闻，每当一篇难以理解的数学论文
发表，马歇尔会只读第一节和最后一节。然后，他会站在壁炉前面，想出其他的部分。

===== PAGE 94 =====
当经济学遭遇进化论
也许在经济学家“名人堂”中没有人能比得上约翰·穆勒狂风暴雨般的心智，也没有人比卡尔·马克思的愿
景更有煽动性。马歇尔的生活和思想像是一只矮腿长耳的老猎犬在周日下午追逐猎物一样疯狂。有趣的
是，他内心和外在的平静反映了他的经济学观点，实际上是他看待世界的观点。他已经阅读了足够多的德
国哲学，他知道他有自己的世界观。他是一个从不耍花招的人，当我们翻开1890年初版的《经济学原理》
时，马歇尔立刻就会告诉我们他的信条：大自然不会突然地跃进。
日神和酒神的力量在穆勒的思绪中交战，革命在马克思的头脑中爆发，马歇尔则显得像阿尔卑斯山一
样沉稳。就像他的前辈一样，马歇尔对于一个更美好的世界抱持着理想主义的愿景。但他从没有傻到放弃
认真的分析：
在文明的每一个阶段，在经济方面的压力被感受到之前，诗人们用诗和散文快乐地描述着以往的某
个“黄金时代”。它们那田园风光般的景象十分美丽，激起人们对它们的宏伟想象，并决心实现之；它
们基本上没有历史的真实性……但在对所做之事采取负责任的行为方面，它比愚昧地忽视仍然依附在人
性上的缺陷要更糟糕。7
尽管如此，马歇尔认为世界能够进步，而且是逐渐地进步。虽然古典经济学家都采用牛顿式的科学方
法寻找自然法则，马歇尔却转而更多地采用进化论的方法。查尔斯·达尔文和生物学取代了艾萨克·牛顿和物
理学。“数学物理”科学研究的是不变的自然现象，盛行于18世纪，经济学紧随其后。然而，随着19世纪的
结束，专注于有机和演化现象的生物学研究成为显学。最初由约翰·穆勒带队的经济学家一路跟随，马歇尔
则带着他们走得更远。
马歇尔的边际主义是应用于经济学的进化论。商人和消费者不会大步前进，而是一步一步地试着改善
他们的境况。个人、公司和政府全都要适应变动的价格。适应力最强的公司得以存活，低利润将最不适应
竞争的公司淘汰出局。竞争压力迫使公司要削减成本。虽然最终的结果与亚当·斯密的经济学相似，但马歇
尔教会了我们如何用这一方法仔细观察个体的决策。边际主义为微观经济学的发展铺好了路。微观经济学
让我们相信：行为人会考虑他们所处的位置，并且在收益大于成本之时决定迈开新的步伐。除非收益和成
本停滞不前，否则，我们绝不会采取不变的、牛顿式的行为模式：
经济学关心的主要对象是人，无论是出于善还是恶，人都会被迫改变和进步。零散的静态假设是暂
时用来对动态（更确切地说是生态）概念提供辅助的，但经济学的中心思想必定是活力和动态的，即使
它的基本原则尚无定论。8
在生活中，马歇尔秉持渐进主义的信条，他极为谨慎，有时会显得过于缓慢。虽然在19世纪70年代早
期马歇尔已经将他的许多思想进行了阐述，但因为《经济学原理》的出版晚了，而且迟了很多年，以至于
批评者轻视其主张的原创性。虽然越来越多的现代学者证明，书中的很多内容，确实在它们印刷出版之前
几十年里就出现在了他的讲义中。
幸运的是，《经济学原理》历久弥新。1890年出版第一版，之后这本书的销量逐年递增，最终在20世
纪20年代达到了销售量的顶峰。马歇尔在有生之年看到了它的8个版本，现代微观经济学仍然以它为基础。
不过，《经济学原理》在几个方面区别于现代经济学著作。首先，马歇尔也无法避免道德上的陈词滥调。

===== PAGE 95 =====
偶尔马歇尔也会无意中说出建议，不过这些建议可能更适合于爱情信箱“艾比专栏”为读者解答问题；有时
他听起来又像是调解艾比和她妹妹安·兰德斯之间矛盾的正确人选，但要让他解决棘手的商业纠纷却是错误
之选。让人高兴的是，马歇尔并不总是让人感觉他正在维多利亚时代的女教师会议上致辞。
其次，与针对学生和专家的现代教科书相比，马歇尔的《经济学原理》常常直接讲给外行人听。经济
学家不能躲藏在纯理论之后，而是必须观察世界，并且试着用他们开发出来的工具改善世界。马歇尔开发
出了复杂的模型，但是他把复杂性留给了脚注和附录。在正文中，他使用简单易懂的文字。马歇尔告诫
说，那些拥有“冗长而精致推理的”一流模型可能会变成“科学的玩具，而不是用于实际工作的马达”。9如果
马歇尔要的是玩具，他大可待在姑姑身边做牛仔和印第安人。相反，他找到了一个高尚的职业，并且力劝
其他人跟他一起做。虽然他有时抱怨他早期的学生，但他们也确实这样做了。到《经济学原理》第一版出
版时，英国超过半数的经济学教授是由他的学生担任的。随着经济学教授人数的增加，更多的马歇尔派学
者加入了他们的行列。
虽然被当作一位数学家接受过训练，但马歇尔担心经济学家会把计算变成画蛇添足。李嘉图永远是马
歇尔所崇拜的对象，因为李嘉图如数学家那样思考，却没有诉诸于晦涩的符号和神秘的公式。马歇尔把李
嘉图和约翰·穆勒的观点用微积分的形式表达出来，但从来没有让他的经济学论证完全建立在数学证明之
上。在一封饶有情趣的信中，马歇尔提出了他的经济学体系：
（1）把数学用作速记语言，而不是探索的工具。（2）继续使用数学，直到你完成分析。（3）用
文字表达出来。（4）然后，用真实生活中的重要案例进行说明。（5）把数学部分烧掉。（6）如果你
做不到第4点，则烧掉第3点。最后一步是我常做的。10
难怪庇古爆料说马歇尔在壁炉前面读数学论文。也许马歇尔的这种行为方式会减轻他的内疚，因为小
时候的他偷偷地将所绘的数学曲线藏在他的床下面，而其他男孩子却是以这种方式来藏各种形式的涂鸦。
马歇尔的经济方法，并不像他前面信中所提议的那般鲁莽。和约翰·穆勒一样，马歇尔避免使自己陷
入“对严格的经济法则做出断言”这个古典经济学的陷阱。历史在经济学和演绎理论中占有一席之地：“在20
世纪初，英国经济学家的主要错误并不是他们忽视了历史和统计学，而是他们把人看作（比如说）一个常
数……我没有指出经济信条的任何普遍性。这不是具体真理的主体，而是发现具体真理的引擎。”11马歇尔
也明白了，事实本身不会教给我们什么东西。根据约翰·内维尔·凯恩斯的说法，马歇尔采用“受观察指导的
演绎政治经济学”。12通过在象牙塔和酒吧之间，以及纯理论和人间现实之间找到一条中庸之道，马歇尔使
经济学免于社会学家和伦理学家辛辣的攻击。
马歇尔力求成为经济学领域的达尔文，而不是经济学领域的牛顿。他会观察公司，看他们如何应对环
境的改变。他宣称“经济学家的圣地在于经济生物学”。13

===== PAGE 96 =====
经济时间不同于物理时间
罗马不是一天建成的，人也不是一周之内就从猴子进化而来。自相矛盾的是，达尔文教导人们说，虽
然从生物学的角度看一千年都微不足道，但变异体的短暂生命却可以决定一个物种的未来。马歇尔意识
到“经济时间”和生物时间一样，并不与伦敦的大本钟保持同步。十年并不能让企业获得十倍于它在一年里
的效益。对于某些交易来说，一年的时间就很长了。而对于其他的活动而言，一年只能勉强作好准备。
在经济分析的每个阶段，钟表都在滴答作响。在1973年石油输出国组织（OPEC）第一次石油禁运期
间，政治家们抓住经济学家的脖子，前后摇晃，直到他们对关键问题给出答案：消费者何时会节约用油以
应对较高的油价？通用、福特和克莱斯勒何时才会生产小排量的汽车来做出应对？石油公司何时会到别处
开采石油以做出回应？这些问题最终都发生了，只不过不是同时发生而已。
马歇尔试着将特殊的趋势和它们产生影响的时间段分离开来。时间是“这些难题的主要原因……这使得
人们用有限的力量逐步推进成为必要。将复杂的问题分解开来，一次研究一点，至少能够将部分方案结合
成解决整个难题的大致完整的方案”。马歇尔发明了一个独创性的分析系统，在观察某一因素时，他会把其
他因素先用一个“牲畜栏”圈起来，当他像兽医一样对某个因素进行“诊疗”时，其他因素就等在那里。他称这
个“牲畜栏”为“其他条件不变”，意思是说“在其他条件都相同的情况下，不否定其他因素的存在，但要暂时
忽略掉它们的干扰所造成的影响。议题的涉及面越窄，它得到的分析就会越精确”。14
之前的经济学家已经提出过假设“其他条件不变”的建议。但是，马歇尔由此推导出一个明确的方法，
构建了严谨的理论。当今的经济学教科书都是以马歇尔的方法为基础的。
马歇尔的方法与19世纪法国人里昂·瓦尔拉斯的“一般均衡”分析形成鲜明的对照，后者的理论性和数学
化都很强。尽管瓦尔拉斯的这种抽象分析在大学的教科书中没有受到多大的关注，但在现代，他的著作被
一些才华出众的理论家加以推广，包括诺贝尔经济学奖获得者肯尼思·阿罗和热拉尔·德布鲁，以及剑桥大学
的弗兰克·哈恩。说一个离题的趣事：虽然瓦尔拉斯的分析以让人眼花缭乱的数学作为支撑，但他大学入学
考试的数学成绩却有两次不及格。
举一个例子有助于我们理解马歇尔的理论体系。假设要开发一个叫作“雅皮士酸奶”的新产品，显然它
对某个市场具有吸引力，部分原因在于它确实是在华尔街生产的。让人感觉更好的是，制作工人在酸奶培
养菌生长时滴进了几滴歌帝梵牌巧克力。“吃出聪明，告别肥臀”这句简短醒目的广告语驱使着雅皮士疯狂
地向它奔去。在任何特殊的日子里，雅皮士酸奶的供应量都是固定不变的。如果电脑瘫痪了，跑出来吃点
心休息的雅皮士的数量超过平时人数的话，有些人就买不到了。在生产厂商听说需求量大增时，他就会生
产更多的酸奶送出工厂，但雅皮士已经下班了。因此，在一天的时间范围内，只有需求是波动的。
因为需求增加，生产厂商可以增加供给。马歇尔称为“短期”的第二个时间段持续的时间长，长到足够
生产厂商改变其供给量。为了增加供给，他们要雇用更多的工人，并购买更多的原材料。但他们却不能过
度扩张。马歇尔所指的“短期”可不会长到建立新的生产工厂。如果雅皮士酸奶的生产厂商在电视上做广告
又如何，这会导致需求猛增吗？在短期，他们可以购买更多的牛奶来制作酸奶，也可以雇用更多的工人添
加巧克力。如果需求下降，他们可以裁员，并减少牛奶的采购。
因为在短期内工厂的产能是固定的，生产厂商确实面临着收益递减，也就是说在一个车间里挤了太多
的工人，反而降低了他们的生产率。当然，生产厂商仍然可以利用边际递减规律来生产酸奶，直到他们接
受的价格等于最后一品脱酸奶的成本。

===== PAGE 97 =====
在第三个时间段，也就是“长期”，生产厂商有足够的时间建设新工厂，以及改变劳动力和原材料的数
量。如果雅皮士酸奶的需求持续旺盛，他们可以从华尔街扩张到纽约港，或者到港口对面建立工厂。他们
甚至可以用机器人取代工人。
从长期来看，新的生产厂商可以进入这个行业，赔钱的生产厂商会离开，生存下来的生产厂商则赚取
正常的利润。因此，在长期中供给的作用就显现出来了。
长期和短期的时间有多长？因行业而异，它被定义为“改变资本和产能所需要的时间”。很明显，马歇
尔并没有讨论雅皮士酸奶，而是讨论了渔业。在捕鱼业，马歇尔推测需要1～2年的时间才会增加新船，然
而，随着技术的改进，这个“长期”（市场的反应时间）会缩短。
马歇尔对公司规模进行了更多的讨论。古典经济学家通常认为，随着公司规模的扩大，它的平均成本
保持不变。成长对于一个公司来说，既没有帮助，也没有损害。在马歇尔所处的时代，多数经济学家谈到
了报酬递减：在某种程度上，规模大多会导致无效率运营。在他所举的渔业案例中，马歇尔注意到过度捕
捞会使资源枯竭，并且最终迫使渔民航行到离海岸更远的地方去捕鱼。尽管如此，马歇尔问道，如果规模
大到使得某一行业更有效率又会怎么样呢？较大的公司常常能够获得更便宜的贷款和更有效率的机器设
备。如今，福特汽车公司能够获得比你的贷款利率还要低的贷款，而且，它也能买得起比你的装配线更先
进的装配线。
马歇尔确定了带来规模效益递增的两个来源。内部经济产生自劳动分工、大规模采购和使用大型专用
机器，后者是小规模生产厂商负担不起的。设想有一个叫“查克横渡”的小公司，它的业务是用豪华的小艇
运送贵族横渡大西洋。每名乘客的运送成本是3000美元。如果查克公司能够吸引1000人愿意乘坐它的船，
它可能就会用玛丽皇后2号来代替小艇。船上有1000人，每位乘客的成本却只有2000美元。因此，如果查克
公司的销售势头高涨，它会放弃小艇，而且船票更加便宜。最终，如果查克公司持续扩大规模，由于存在
着管理上的低效率和市场销售问题，成本将可能上升。
在过去的40年里，表面上不景气的货物航运业已经发生了彻底和激动人心的改变。20世纪50年代，当
一艘船驶进港口，100个装卸工辛苦一周才能卸完。现在，货物被装进了集装箱，7个码头工人只用一天就
可以卸完一艘大型货轮上的货。这些集装箱从船上直接运到了火车和卡车上，效率高得几乎像是在变魔
术。这种运输上的革命大大降低了物流成本，使得美国人从斐济进口瓶装水都是划算的。
外部经济是随某公司外部所发生之事而产生的。如果一个公司打算将厂址选定在某一地区，当地的社
区会提供一个技术熟练的劳动力市场，有序而且持续不断。周边随之兴起的依附性企业给这个公司提供了
低成本的供应，这个公司因此得到了一个额外的推动力：
良好的工作得到了正确的评价，企业在机器、流程和一般性组织上的发明和改进具有它们的优点，
这些优点我们马上就要讨论到。如果一个人突然冒出一个新构想，被别人接受并且与他们自己的意见结
合起来，如此一来，它就变成进一步产生新构想的源泉。近来，依附性的企业开始在邻近地区成长起
来，为这个公司提供了工具和原材料，而且在许多方面都有利于这个公司买到经济实用的原材料。15
想要了解一个企业与其供应商之间的重要联系，我们只需要考虑一下剑桥大学与位于硅沼的高科技公
司之间相当紧密的关系就可以了。在一个比较老的例子中，宾夕法尼亚的矿工开采出煤炭，煤炭被炼成焦
炭，然后被送入附近钢铁企业的熔炉中。
美国北达科他州的法戈市曾经是人们的笑柄，它和一部讽刺电影重名，但现在它变成了一个快速成长
的软件市场，以成为全美失业率最低的城市之一而自豪。在20世纪90年代早期，法戈市看起来就像是另一

===== PAGE 98 =====
个在大平原上逐渐消失的城镇，刺骨的冬日寒风吹过断垣残壁的市中心。但是，一些有创业精神的人断定
现代通讯技术使得他们可以在任何地方设计和销售软件，包括在北达科他州的这个遥远之地。微软公司购
买了大平原软件有限公司以扩大生产，引领今天的法戈市成为一个繁忙喧闹的技术知识汇聚之地。为了改
变法戈市尘土飞扬、经济落后的名声，北达科他州大力投资于科研和开发，这部分的投资占收入的比重几
乎比任何一个州都要大。
如果马歇尔的报酬递增是正确的，那么大即是美。如果大即是美，竞争就不能长期持续，因为大公司
总是会打败小公司。查克横渡公司总是会被丘纳德海运公司击败。最终，每一个行业都会出现一个处于主
导地位的垄断者。马歇尔这位竞争的主要支持者如何从理论上解释它的寓意呢？
他可以接受，因为他认为这种公司是不会永远存活下去的。马歇尔再次求助于生物学，并且借用了一
个象征隐喻。企业家能够怀胎和分娩出一个健康的婴儿级公司，他们也可以把它养育到成年，但不久企业
家死去，而接班的管理者常常天分不高。在公司被其他企业家接手后，新公司重新兴旺起来。
通过对创始人的寿命给予限制，以及将企业充满着活力且创始人也仍然健在的这一段时间限制到更
短，自然因素仍然在给私营企业施加压力。如果情况果真如此，不久之后，企业的领导权就落入了活力
不足且创新天赋不够的人手中，或者是落入那种对企业的茁壮成长不那么积极关注的人手中。如果企业
改制为股份公司，它可能还会保持在劳动分工、专有技术和机器设备方面的优势，甚至可以通过进一步
增加资本投入来增强这些优势，在有利的条件下，这种优势还会保证企业在生产作业中获得永久和显著
的地位。但也可能会丧失太多的弹性和前进的动力，以至于在与更年轻而规模较小的对手开展竞争时，
不再绝对地占有优势。16
按照马歇尔的观点，瘦人和饥民会啃蚀胖子和懒汉的利润。虽然对于第二次世界大战之后的美国来
说，随着跨国企业集团的崛起，马歇尔的理论似乎过时了，但现在看来，它们却十分适合当代。20世纪70
年代的那些稳定庞大的企业集团，例如海湾和西方公司、国际电话电报公司（ITT）、美国电话电报公司
（AT＆T）和美国国际商用机器公司（IBM）等，它们全都在随后的几十年里徒劳地挣扎在水深火热的竞
争市场上。在老板戴维·萨尔诺夫的长期领导下，美国无线电公司（RCA）主导着美国的媒体和电子产品市
场，在萨尔诺夫退休之后，该公司很快就散架了。17后来，甚至在洛克菲勒中心总部大楼上的那个醒目的
用红色霓虹灯勾勒出的RCA也被拆除了，曾经有几百万纽约人生活在这三个不断闪烁的字母之下。
新创业者付出了努力，他们要比必须满足股东要求的成熟公司承担更大的风险。即使创业投资常常以
受挫而告终（或许承担了愚蠢的风险），但只要是从车库中传出一个成功的创业故事，它就可以让许多在
闪闪发亮的玻璃大楼里上班的、供职于长期战略规划的副总裁丢掉饭碗。在最近的30年里，很明显，多数
的新就业岗位是由员工少于500人的公司创造的。
近些年来，在创造“更灵活、更高效”企业这一欲望的驱使下，许多公司通过廉价出售业务单元达到瘦
身的目的。国家酿酒公司不再生产酒精饮料，并且把公司名称改为量子化学公司。1989年3月，美国《商业
周刊》的封面故事提出这个问题：“你的公司是不是太大了？”18朗讯科技公司是一家制造精密电话设备的
公司，AT＆T在20世纪90年代做得最成功的事情就是将朗讯剥离出去。当AT＆T活力不再时，朗讯的股票
价格冲上了云霄，直到2000年赶上“科技股崩盘”才跌落下来。与此同时，许多公司如时代公司和华纳通信
公司进行了合并，希望借此富有成效地分享知识和资产。随后，时代华纳公司与美国在线服务公司
（AOL）于2000年进行了合并，但时机选择得很糟糕，而且执行得也很糟糕。自从100年前马歇尔的《经济
学原理》出版以来，商人们不断地力求实现灵活性和规模经济之间的平衡，为的就是找到他们企业的最优
规模。

===== PAGE 99 =====
消费者的购买决策是如何做出的？
截至目前，我们已经讨论了公司，但还没有检视消费者。对于这种片面性，马歇尔不会感到高兴，因
为他反对李嘉图和约翰·穆勒随声附和的古典经济学主张，即产品的价值反映了生产这个产品所花费的时
间。利用一个著名的隐喻，马歇尔声称供给和需求具有同样的力量：“我们对将纸剪开的是剪刀的上刀片还
是下刀片理智地进行争论，这其实和争论产品的价值是由效用决定的还是生产成本决定的是同样的问
题”。19那么，在马歇尔的鼓励下，让我们利用边际的分析工具将供给和需求结合起来。
上次当我们离开华尔街的朋友时，他们正对酸奶垂涎欲滴。雅皮士黛比对酸奶的需求是基于每一客酸
奶带给她的额外满足，马歇尔称它为“边际效用”。杰文斯则坚持称它为“最终效用”。所幸，他们从来没有一
起讲过课，要不然一场无聊的辩论将随之展开。
马歇尔和杰文斯都主张，黛比的边际效用会随着每一客酸奶而减少。也就是说，第一客酸奶可能给她
带来的快乐价值为1美元，第二客酸奶带来的价值则为0.9美元，第三客酸奶或许成了0.7美元，第四客酸奶
为0.64美元，依此类推。最后，再多吃一匙酸奶就会让她感到反胃。在决定是否购买酸奶时，黛比会将售价
和她的边际效用作比较。如果每一客酸奶的售价为1美元，黛比只会买一客（因为第二客她要花1美元，而
给她带来的快乐只有0.9美元）。如果价格到了每客0.65美元，黛比会买3客。这3客酸奶每客她花费0.65美
元，却给她带来0.7美元的效用。但是，如果她继续购买第四客，那只能给她带来0.64美元的快乐。经济学
家画出一条向下倾斜的需求曲线来描述边际效用递减。在每一种情况下，黛比都会把酸奶的边际效用（收
益）与边际成本（价格）作比较。
马歇尔之后明确表达了“需求规律——卖出的数量越大，价格一定越低……随着价格的下降，需求数量
增加，而随着价格的上升，需求数量减少”。20
当然，马歇尔知道单单价格本身是不能决定需求的。他列举了几个其他因素，并把它们放到“其他条件
不变”这个栏里。其中，他讨论的最重要的因素如下：（1）消费者的品位、习惯和偏好；（2）消费者的收
入；（3）竞争产品的价格。如果黛比在读《华尔街日报》时看到说吃雅皮士酸奶有助于一个人打好壁球，
她会立即流出口水，她的喜好会发生改变。即使价格保持不变，她也会购买更多的酸奶。但是，在解释需
求规律时，马歇尔要求我们假定品味、收入和商品的价格保持不变。如果是这样的话，需求规律通常会成
立（任何一个暂时不被考虑的因素发生变动就会改变需求曲线）。
于是，马歇尔再次对边际主义原则展开论述，并且向边际主义者以及亨尼·扬曼提出了问题：黛比会在
何时停止购买酸奶？理性的消费者会继续判断，把从一个商品那里可能得到的额外满足与从另外一个商品
那里得到的加以比较。如果花在酸奶上的1美元产生了价值1美元的快乐，但同样的钱花在寿司上能够带来
1.2美元的快乐，黛比应该会购买寿司。她要持续购买寿司到什么时候呢？别忘了，根据边际效用递减规
律，随着她购买越来越多的寿司，寿司对于她来说价值会越来越小。因此，她会持续购买寿司，一直到她
从寿司上得到的快乐等于她从酸奶上得到的快乐为止。当1美元花在所有的商品上都产生了同样数量的快乐
时，则处于均衡状态。如果1美元花在产品A上得到的快乐比花在产品B上得到的快乐更多，消费者应该会
消费更多的产品A，更少地消费产品B，直到它们的边际效应相等。用马歇尔的话来说，消费者“不断地留
心观察，以判断是不是他花在某种物品上的钱太多了，以至于他要通过减少这种物品的消费，转而购买一
些其他商品，继而获得更大的效用”。21
马歇尔也为厂商开发了类似的分析框架。随着生产厂商的供应量增加，生产成本会上升。供给规律与

===== PAGE 100 =====
需求规律正好相反：只要是消费者能接受的价格上升，供给就会上升。生产厂商会将额外生产一单位商品
的边际成本和边际收益（即价格）作比较。（供给曲线是向上倾斜的，而需求曲线是向下倾斜的。）
消费者会不断地比较花在各种商品上的1美元所带来的边际效用，以同样的方式，生产厂商会不断地将
1美元花在资本（机器设备）上的边际效用和花在劳动力上的边际效用进行比较。如果与1美元花在一个新
员工身上相比，l美元花在新机器上产生了更多的边际效用，则管理者就会投资机器，并减少使用劳动力。
当从每单位资本上获得的边际收益等于从每单位劳动力上获得的边际收益时，即达到均衡状态。
假定公司处于均衡状态，组装工人得到了加薪，结果会怎么样？与从资本上获得的边际回报率相比，
从劳动力身上获得的边际回报率（工资除以边际产出）下降了。管理者会用机器替代人工组装，直至边际
回报率再次相等。基于这样的理由，马歇尔严厉地批评工会支持的为创造工作岗位而开发的项目和限产超
雇，因为这只能对他们的工会成员造成伤害。
有时价格也会引领管理者放弃机器设备，转而雇用装配工人，例如，出现了电力成本上升和工资水平
下降的情况。这种不断保持平衡的行为并不仅仅发生在资本和劳动力之间，还要在土地、新机器、旧机
器、技术熟练的工人和技术不熟练的工人之间进行平衡。如果地价上升，管理者会在车间上加盖另一层，
而不是水平地扩建。
马歇尔的《经济学原理》并没有主张所有的生产厂商都会按照边际思维或理性思维采取行动，但如果
有一个生产厂商不这么做，那它的竞争对手获得成功的可能性就增大了，经济进化规律就会眷顾这些对
手。最终，不理性的生产厂商将会倒闭。
不论是消费者还是生产厂商，多数经济主体是依据亨尼·扬曼、伊夫琳·沃和《天生爱神》的话生存着，
对所迈出的每一步都进行着边际比较，永不停止。
是消费者或生产厂商决定了价格吗？是由双方决定的。就像剪刀的两片刀刃，供给和需求的相互作用
决定了价格。古典经济学家过于强调供给，杰文斯过于强调需求，马歇尔“供求平衡点”的概念更有说服
力，“它得到了扩展，以便领悟整个哥白尼体系，在这种体系中，经济宇宙中的所有组成元素通过相互对立
和相互作用得以各就各位”。22
马歇尔也花时间反驳马克思的劳动价值学说。他开宗明义地指出，人不能创造身外之物，人只能重新
安排物质，以便更好地满足其他人的需要。资本家通过贡献出他们的金钱来使他人满足，他们获得的回报
是作为等待的报酬，是因为他们没有在今天将钱用于购买消费品。马歇尔的说法如此具有说服力，因此，
在这里直接引用以作依据。
（马克思和其他人）认为劳动总能生产出一种“剩余”，即超过劳动力的工资，再加上用作辅助劳
动的资本折旧的那部分价值，对劳动力不公平之处在于这一剩余价值被资本家剥削了。但是，“剩余价
值全部是由劳动生产的”这一假设已经说明，他们把借助这一假设要证明的结论视为理所当然了。他们
没有试图证明这个假设，而且这个假设也不正确，这是因为他们认为在去除了机器的折旧之后，工厂中
纺出的纱是纺纱机操作者劳动的产物。然而，其实它应是企业的劳动力和雇主及其下属管理人员，还有
所使用资本的共同产物，而资本本身又是劳动和等待的产物，因此，纺纱就是各种类型的劳动和等待的
产物。如果我们承认产品只是劳动的产物，而不是劳动和等待的产物，毫无疑问的是，我们会迫于一种
必然的逻辑而不得不承认找不到利润存在的正当理由，不过其实利润是因为等待而得到的报酬，因为结
论已经暗含在前提中了……
如果这是真的，延期满足通常需要决定延期之人做出牺牲，正如劳动者要付出额外的努力一样。如
果这也是真的，这种满足的延期使得人们能够使用初始成本较大的生产方法，但因此总快乐得到了增
加，就像通过增加劳动能确定无疑地增加总快乐一样。那这就不能信以为真了，一件东西的价值只是由

===== PAGE 101 =====
消耗在其上面的劳动决定的。树立这一前提只需要进行暗含的假定：由资本所提供的服务是一个“免
费”商品，是没有牺牲的给予，因此不需要利润作为补偿以利诱资本的继续投放。而这正是他们希望这
一前提所要证明的结论。洛贝尔图斯和马克思伴随着痛苦的同情心所具有的道德力量，肯定值得我们时
刻尊敬。但他们看作可行的科学理论显得只不过是一系列的循环论证，所要达到的效果只是“找不到利
润存在的经济合理性”，而这一结果自始至终就隐藏在他们的前提之中。不过，至于马克思，这个前提
又被他用神秘的黑格尔术语包裹起来，正如他在（《资本论》第一卷的）序言中告诉我们的那样。23

===== PAGE 102 =====
需求弹性就是我们对商品价格的敏感度
在发展需求理论的同时，马歇尔重新定义了经济学中最重要的工具之一——弹性。无论是宏观经济学
还是微观经济学，当今几乎每一类经济学的辩论都要面对弹性问题。每个政府政策肯定会或明或暗地涉及
弹性。这个无法摆脱的、四处游荡的幽灵是什么？弹性是价格敏感度的另外一个叫法。人们对价格的变动
是如何做出反应的？当价格上涨或下跌时，人们会对他们的购买做出调整吗？或者他们继续购买相同的数
量？当然，答案取决于产品。
如果产品价格上升而人们减少购买，我们说需求是有弹性的。如果人们继续购买相同的数量，则需求
是无弹性的。更确切地说，弹性是价格变动的百分数除以需求变动的百分数。如果价格变动10%导致购买
量变化为11%，则需求是富有弹性的；如果它导致购买量的变化小于10%，则需求是缺乏弹性的。如果它导
致购买量的变化为10%，则需求为“单一弹性”。（如果需求是高弹性的，我们看到的应是一条接近水平的需
求曲线，表明人们非常容易调整他们的购买量。如果需求是低弹性的，我们看到的会是一条接近垂直的需
求曲线，表明不管价格如何变化，人们还是购买相同的数量。）
弹性为什么重要？让我们看几个简单的例子。在几乎每一部詹姆斯·邦德的影片中，邦德说的下述台词
都会出现：“伏特加马提尼，要摇的，不要搅的”。如果邦德只喝一杯，而且是一杯伏特加马提尼酒，并且
不能用一杯杜松子马提尼酒或一杯牛奶来代替，他的需求即是缺乏弹性的。无论价格高低，他都要喝一杯
伏特加马提尼。那酒吧的调酒师就处在了有利位置，他们可以为喝一杯伏特加马提尼收费100万美元。幸运
的是，其他酒吧会为邦德的光顾而展开竞争。
然而，当垄断厂商遇到需求弹性低的消费者时，问题就产生了，比如说，如果只有一家公司供应胰岛
素，它就可以漫天要价。当垄断厂商面对需求弹性低的消费者时，政府管制机构通常就要介入了。因此，
制药公司和政府之间的关系是不稳定的。政府希望制药公司开展研究以治疗疾病。但制药公司需要获得一
个保证，那就是政府不能夺走它们的神奇发现，而让它们陷于破产的境地。另一方面，政府又必须要确保
贫穷的、绝望的病人不被敲竹杠。
因为这个缘故，多数经济学家听从马歇尔的建议，主张对许多垄断性事业应当加以管制，比如说供水
和供电等公用事业单位。因为它们是“自然垄断”（在一条街道上有几家供水公司铺设管道是没有效率
的），马歇尔建议政府应通过补贴或至少保证它们有利可图来鼓励它们增加产出。
通常情况下，对商品的需求是高弹性的。如果冰山形状的卷心莴苣价格上升，人们会改吃波士顿莴
苣、长叶的罗蔓生菜，或者房前草坪上的杂草。
是什么因素决定了弹性的大小？首先，也是最明显的一点是可获得的替代品数量。可选择性越多，消
费者越容易改变。对罗伯特·德尼罗的需求可能是缺乏弹性的。唯一一个可替代他的人物似乎是阿尔·帕西
诺，尽管有些人说他是一个几乎完美的替代品。好莱坞最初想让罗纳德·里根，而不是亨弗莱·鲍嘉担任《卡
萨布兰卡》中里克一角。这两人都算不上恰当的替代人选，但马歇尔从来没有说过所有的人都是理性的。
其次，我们花在寻找替代品上的时间越多，需求弹性就会越大。从1973年秋季到1974年夏季，汽油价
格上涨了45%。在这一年的时间里，需求只下降了8%。不过在几年之后，消费者显示出了较大的需求弹
性。他们购买小型汽车，乘坐公共交通运输工具，而且对住宅进行隔热保护。航空公司通过减少枕头、毯
子和杂志的数量以减少飞机的重量。它们也减少了所携带食物和燃油的数量，甚至减少了飞机外部的涂漆
厚度。

===== PAGE 103 =====
再次，马歇尔认为在家庭预算中不占重要位置的产品可能是缺乏弹性的。如果牙签的价格急剧上涨，
很少有人会减少牙签的使用。牙签在家庭预算中占有的比例太低，不值得为涨价担忧。
弹性问题如何悄悄地进入政府的政策之中？几个例子有助于回答这一问题：
1.每隔几年，纽约市的大都会运输署（MTA）就会提高地铁的票价，它认为较高的票价意味着有更
多的收入来平衡预算。这种做法其实是假定人们对地铁的需求是相对缺乏弹性的。但如果有太多的人选
择乘坐公交车、出租车或马车，地铁的总收入是会下降的。
2.1998年，为了减少青少年烟民，克林顿和戈尔当政时的美国政府提议提高对香烟的征税。美国副
总统戈尔宣称香烟价格每提高10%，青少年吸烟的数量就会减少7%。利用这些弹性的估算值，白宫建议
每包香烟提价1.5美元，认为这样会在5年内减少42%的青少年烟民。反对者认为，因为下层社会的美国
吸烟者并不与这一比例相符，所以税负将会由他们承担。就在美国政治家对此问题展开辩论的同时，瑞
典却降低了烟草税收，目的是让从邻国走私烟草的黑市变得不再具有吸引力。
3.从20世纪80年代早期直到现在，美国陷入大幅外贸赤字。1985年，许多经济学家指责美元太贵，
即美国的商品看起来对外国人来说价格昂贵，反而外国商品对美国人来说价格低廉。这些经济学家建议
通过购买外国货币迫使美元价格走低，这样就可以使得美国商品显得便宜，从而刺激外国人购买更多的
美国货（并且，使得外国商品对美国人来说显得较贵）。这种主张是假定美国人对外国商品的需求是富
有弹性的。从1985年春天到1987年秋天，相对其他工业化国家的货币，美元价格下跌了40%。但直到
1987年底，美国的贸易赤字才开始下降。贸易赤字下降的时间拖延这么长，表明美国国内的需求弹性要
比预期的小。经济学家也低估了外国公司宁可丢失利润也要保住市场份额的决心，所以，进口到美国的
商品价格，并没有高到足以完全反映出美元价格下跌所产生的影响。24
弹性几乎是每一个现实经济问题辩论的基础。马歇尔常常提醒说，经济学家必须要面对真实的世界。
一个一目了然的理论模型可能在纸上谈兵时具有说服力，但当把真实的弹性考虑进去之后，它就被证明毫
无用处。通过澄清这一概念，马歇尔向经济学家表明：他们必须将理论和实践相结合。

===== PAGE 104 =====
贫困是一个长期的问题
在宏观经济学的问题上，马歇尔并没有冒险走得太远。他抱持着萨伊定律和货币数量论，并且把两者
都传授给了凯恩斯。凯恩斯也抱持了多年，继而开始抨击马歇尔，并且将它们抛弃，就此我们将在本书后
面进行探讨。
虽然马歇尔认为经济会独自运行得相当平稳，他也承认经济周期带来了兴衰沉浮。企业界的乐观情绪
和悲观情绪会加速或放大这种上涨和下跌。在市场景气时，银行放贷的胆子越来越大，甚至敢贷给做生意
的新手。但当经济最终放缓时，这些投资人就会抽回资金，从而使经济衰落得更快。“一根引燃了的火柴掉
落下来……常常引起拥挤剧院里的灾难性的恐慌”，凯恩斯用类比来说明这一问题。25幸运的是，马歇尔的
老朋友“时间”会治愈所有的伤口，经济形势再次好转。虽然凯恩斯同意情绪会带来经济的剧变，但他后来
指出，在大火被扑灭之后，剧院的废墟在很长的时间里仍然会是瓦砾一片。经济萧条可能会有长期的影
响。
由马歇尔和耶鲁大学教授欧文·费雪提出来的一个宏观经济特征现在仍然不被政治家们接受。经济学家
将利率区分为实际利率和名义利率。名义利率是平常在银行窗口公开张贴出来的借贷利率。真实利率则是
从名义利率中扣除了通货膨胀率：如果债券的利率为10%，而通货膨胀率为7%，那么真实的利率为3%。
政治家们所认为的“真实利率”的定义是：去银行贷款时，你“实际”支付的利率。
尽管《经济学原理》中理论的篇幅非常大，马歇尔还是坚持认为经济学家必须务实。他经常要为皇家
委员会提供服务，并且要在国会面前作证。他研究经济学是为了帮助穷人。几年以后，他曾经对老年穷人
皇家委员会说：“最近25年我致力于研究贫穷问题，我的工作很少不是与对此问题的探究有关系。”26他支
持公共教育和对财富适度的再分配，因为这会提高生产力和社会福祉。
马歇尔在离社会主义相去甚远的地点停了下来，这个点被称为“最大的燃眉之急”。与远在亚里士多德
时期的哲学家和经济学家一样，马歇尔担心集体所有制会“扼杀人类的活力，妨碍经济进步，除非是在它被
引入之前，全体人类已经学会对待公共物品的无私奉献”。马歇尔评论道，“从经济、社会和政治生活条件
的突然而猛烈的重组中，有耐心的经济学学生一般会期待结果是善少恶多”，这再次揭示了他渐进主义和进
化论的世界观。27
对马歇尔来说，“缺乏耐心”几乎与“不诚实”一样是一种很恶毒的侮辱。
马歇尔认为，古典经济学的悲观主义与充满希望的马克思主义都是错误的。停滞状态还远没有到来，
人口的增速没有超过食物的增速，地主并没有主宰这个社会，尽管贫穷仍然让一部分公民丧失了尊严。
贫穷和愚昧可能会逐渐灭绝，这一希望的确从19世纪工人阶级稳定的进步中得到很大的支持。蒸汽
机帮助他们减轻了许多费力和有害身体的工作，工资提高了，教育得到了改善，并且更加普及。铁路和
印刷机使得国内各地同一行业的人相互沟通更加容易，可以承担和实施广泛而富有远见的政策。同时，
对脑力劳动日益增长的需求已经引起技工阶层的增加，速度如此之快，以至于他们现在的人数已经超过
了非技术工人的数量。从“下层社会”这个术语最初的含义来讲，大部分的技术工人已经不再属于这一
阶层；他们中有些人所过的生活已经比100年前大多数上层社会所过的生活更高雅，也更体面。28

===== PAGE 105 =====
只有马克思写过比这一段更加热情洋溢的资本主义赞歌。
但是，马歇尔不是无赖，他知道工作还是得做。他请求他的学生帮助他，让经济学成为促进人类福祉
的工具。他对自己看到的贫穷深恶痛绝，但他拒绝让这种憎恶支配自己的经济学逻辑。在消除贫困上，大
自然是不会快速跃进的。
马歇尔活到82岁，一直是剑桥大学元老级的教授。凯恩斯称赞马歇尔是罕见的集各种天赋于一身的
人。经济学大师必须要像马歇尔一样，在某种程度上是一个数学家、历史学家、政治家和哲学家。“他必须
为了实现将来的目标，借鉴过去的经验来研究现在。”29
有一个与卡尔·马克思同姓，但更有幽默感的人曾经被人指责：“先生，你在考验我的耐性。”格鲁乔·马
克思回答说：“如果我是在折磨你的话，我不介意这样做。有时间你一定要前来考验一下我的耐性。”
所有经济学家最好都“试试”马歇尔的耐心。他不是等待答案，而是寻找答案。他不是等着他的理论被
采用，而是积极地宣传它们。但是，不经过深思熟虑，他从来不固守自己的观念。不经过缜密反思，他也
从来不排斥其他人的观点。他想把古典经济学和边际主义经济学整合起来，他想理解斜坡和高原、变化和
均衡，以及演化与稳定。最后，他成就斐然，并且在他身上也和谐地体现出了高尚纯洁的心灵和犹如宝石
般敏锐、明亮的才智。
