===== PAGE 106 =====
第八章 从凡勃伦到科斯：事关社会与法律制度的经济学
在经济学上，区分观念的“旧”和“新”没有太大的意义。正如阿尔弗雷德·马歇尔告诉人们的那样，经济
学有自己与众不同的时钟。一家经营85年的公司可能会因为采用不当的新技术而倒闭。那么，它是一家老
公司，还是一家新公司？
我们又当如何解释将制度学派区分为“旧派”和“新派”呢？对二者进行明确的定义和区分是不可能的。通
常，制度学派对一般经济学所探讨的范畴是避而不谈的：地租、利润、收入、资本、劳动力、成本，诸如
此类。相反，他们关注社会的法律、风气和制度，以获得独到的见解。旧制度学派兴起于20世纪初，他们
批评马歇尔那些渴望求知的学生只会坐在办公室里，关闭百叶窗，摆弄着不相关的数学曲线，而不是按照
他们的老师要求他们的那样去仔细观察现实世界。旧制度学派指责说，在那些放弃马歇尔理论并追随其他
经济思想的人手里，马歇尔的抽象理论被忽略掉了太多的东西。当马歇尔的弟子们沿着他们的需求曲线天
真而快乐地滑动时，制度正在演化，经济理论正在逐渐过时。
新制度学派与旧制度学派截然不同。和旧制度学派一样，他们观察社会制度，但他们使用的正是备受
旧制度学派抨击的马歇尔的分析工具。

===== PAGE 107 =====
穷小子和旧制度学派
让我们首先考察一下旧制度学派，但要从了解索尔斯坦·凡勃伦这位卓越超群的成员入手。除马克思之
外，截至目前我们所讨论的经济学家都还算是温文尔雅的。他们大概会成为好邻居，我们也可以将亚当·斯
密和阿尔弗雷德·马歇尔想象成快活的童子军队长。凡勃伦是个例外，他是一个让人精神一振的凶神恶煞。
按着一个恶作剧式的人物表顺序，凡勃伦对经济思想史给予了尖刻的批评。
凡勃伦的制度方法抨击的是新古典经济学的两大支柱：（1）马歇尔的需求规律，该规律认为，当价格
下降时，人们会更多地购买某种商品；（2）关于工作的假设，劳动者只是为了得到报酬而工作，并非“为
了工作而工作”。
对边际学派“存在一条平稳渐进的抵达均衡点的路径”的假设，凡勃伦也进行了抨击。旧制度学派指责
道，均衡并不存在，经济永远在变化。均衡是那些没有生活在现实世界中的经济学家的白日梦。
凡勃伦可能是一个较好的批评家，但不是一个有建设性的理论研究者。他不确定该如何重建经济学，
但他可以确定马歇尔及其追随者把经济学搞得一团糟。凡勃伦认为，如果经济学家想发展更好的理论，他
们应当淡化“地盘”意识，更乐意融合社会学家、人类学家和心理学家的观点。1
这个如此尖锐地批评新古典经济学的索尔斯坦·凡勃伦是何方神圣？1857年，他生于美国威斯康星州的
一个农场，是挪威移民之子。8岁时，他家移居到明尼苏达州，这里的奶酪不太好吃，但农作物比较丰饶。
就像其他美国移民一样，凡勃伦家境贫穷。但是，小孩子们并不懂得这些。他们有足够的东西可吃，
而且他们的邻居也过着类似的生活，简朴而卑微。
评论者几乎总是把凡勃伦爱批评的态度，与他穷困的移民家庭地位联系起来。在把凡勃伦摁到精神分
析师的沙发上之后，他们从精神分析的角度把他描述成是一个在美国社会受到鄙视的人。在威斯康星和明
尼苏达关系紧密的移民社区里，英语是第二语言。这种理论认为，凡勃伦的这种局外人身份使得他能够对
美国的经济生活发表独特而没有偏见的观点。因为他的眼光可以刺穿表面，能够看到资本主义制度基础上
的裂痕。凡勃伦自己也在他的文章《现代欧洲犹太人的卓越智慧》中采纳了与之相似的看法。
不可否认的是，事出皆有因，但用环境决定论来解释似乎又扯远了。毕竟，他的11个兄弟姐妹同为挪
威人，却从来没有展示出他这种非凡的洞察力。实际上，尽管很聪明，但凡勃伦总是有点古怪。就算是在
挪威长大，他也仍然是一个性情乖僻、言辞犀利的人。作为一个早熟的孩子，凡勃伦巧妙地说服父母，把
在阁楼读书包含在他要做的家务活中，而这时他略显愚钝的兄弟姐妹却要在田里辛苦劳作。17岁时，凡勃
伦进入离家近的卡尔顿高等专科学院学习。因为卡尔顿学院不是路德教会的事业机构，而路德教会的教学
机构会比较迎合凡勃伦的斯堪的那维亚文化，所以凡勃伦粗劣的社交技巧在卡尔顿就出现了问题。他会戴
着一顶浣熊皮的帽子现身正式场合，而且在一次课堂练习时，凡勃伦发表了一个清醒的演讲，却大声叫喊
着要一醉方休。在这种教派学院里，他的这些做法不受欢迎，他那提倡吃人肉的严肃演讲也不会引起共
鸣。毫不奇怪，学院催促这个异教徒赶在其他学生之前完成学业。
但是，凡勃伦以最高的成绩H毕业。
凡勃伦没能将卡尔顿学院鼓吹得转而信仰酗酒主义或食人主义。不过，在他读书的这段时间，后来成
为美国著名边际学派经济学家的约翰·贝茨·克拉克说服他要阅读经济学。凡勃伦发觉经济学很有趣，但还是

===== PAGE 108 =====
决定转到耶鲁大学去修一个哲学学位。他应该是从希腊暴君西绪福斯的神话开始研究的。在他完成博士论
文之后，他有好几年的时间沮丧地四处游荡，当他兄弟姐妹辛苦干活时，他却在家庭农场里游手好闲，一
边找着工作，一边等待着被拒绝。
最终，耶鲁大学的博士学位让凡勃伦在康奈尔大学获得一个教授经济学的职位。他未来的导师詹姆斯·
劳伦斯·劳克林“在伊萨卡的这所大学里坐着，当凡勃伦进来时，他看到凡勃伦就像个贫血之人，头戴一顶浣
熊皮帽，身穿灯心绒长裤，尽可能地用一种柔和的音调报告了他的到来：‘我叫索尔斯坦·凡勃伦’。”2两年
之后，劳克林转到芝加哥大学任教，一同前往的还有他的这个门生。
凡勃伦此时已经30多岁了，与卡尔顿学院院长的侄女结婚也有好几年了，他从事着写作、教书，也忙
着拈花惹草。三个女人里面有两个会让他轻易得手。
让我们先谈谈他的写作。这涉及许多奇怪主题的评论和文章，比如“女人服饰的经济理论”，以及“女性
的野蛮人地位”。他的教学则充斥着喃喃自语、讥笑和辱骂，并且用话刺激他的学生放弃选修他的课程。对
于大多数学生的退出，他感到很愉快。他在黑板上写满书目，然后宣布下周的测试会涉及所有这些书，这
位明显有虐待狂且傲慢无礼的人会以这种方式开始他的新学期。他几乎总是将学生的成绩评定为C，对于那
些渴望加入美国大学优等生全国性荣誉组织ΦBK联谊会的学生来说，他这是在挫伤他们的自信心。至于说
到他的拈花惹草，他的风流韵事至今仍然是个谜。

===== PAGE 109 =====
炫富心理与凡勃伦效应
且不管凡勃伦做人的态度和他的私生活，有一件事情是确定无疑的：他的第一本书《有闲阶级论》于
1899年问世，证明这个说话嘟嘟囔囔的人也能写出质朴的文章。本书的副标题是“制度的经济研究”，凡勃
伦的这本书痛击了新古典经济学的需求模型。按照凡勃伦所说，新古典经济学家是假定每一个消费者独立
地权衡所购商品的成本和收益。在其先前的一篇文章中，凡勃伦用更耸人听闻的、混杂着隐喻的语言指出
了这一点：“享乐主义关于个体的概念是，将人视做闪电般计算快乐和痛苦的计算器，他就像是渴望幸福的
同质小球，在刺激物的驱使下不停地摆动，这个刺激物使他的方向改来变去，他却还是原封未动。”3
这个模型明显的错误在哪里？单个人并不是一个独立的小球。每一个人会在决定向何处去之前观察其
他的人。除少数引领潮流的人和反社会者之外，多数人还是希望不落后于跟自己社会地位相等的人，至少
也要隔着篱笆看看他们正在干什么。个人对效用的评价部分取决于她的邻居对购买的想法。有一位最讲究
的主人在聚会上用鱼子酱招待客人，有一位最缺乏自信的客人开口称赞这种咸鱼卵的光泽。但是，相比于
冰激凌或巧克力碎片饼干，有多少客人更愿意吃鱼子酱呢？
凡勃伦犀利的观察也适用于时尚界。可怜一下穿着涤纶休闲服在华尔街上溜达的那个人吧。“做这件衣
服要耗费多少聚酯纤维？”爱打趣的人开始取笑。但是，休闲服可是曾经风行一时啊。是休闲服变了吗？
不，是时尚变了。
凡勃伦在《有闲阶级论》中对人类学进行了大篇幅的研究，略微提到了居住在日本北部的阿伊努人、
印度南部尼尔吉里丘陵的托达人和澳大利亚的布须曼人。凡勃伦发现人有一种“攀比的本能”，部分内容要
仰仗于美国人类学家刘易斯·摩根和弗朗兹·博厄斯的研究，博厄斯是玛格丽特·米德的导师。凡勃伦说，毫
无疑问，灌木丛另一边的草总是更绿，而托达人正在努力做到不落在其他托达人之后。
当然，自我防卫是原始的本能。不过很快，在进化过程将黑猩猩与人类区分开以后，人类开始根据财
产所有权判定他们的社会地位，掠夺者在聚敛财富的同时，也积累了社会对他们的尊重。
到最后，如何获得财产变成了一个重要的问题。如果一个人通过辛苦和汗水积攒财富，他是不会受到
夸赞的。按照凡勃伦的说法，不流一滴汗就能赚进财产的家庭才会受到钦佩，并引起社区里其他家庭的效
仿。有闲阶级因此产生。
今天，凡勃伦被一家生产除臭剂的公司所纪念，这个公司做的下述广告等于是在告诉人们提升社会地
位的黄金法则：永远不要让他们看到你流汗。汗流浃背努力工作的人违背了人的本性，毫不费力的优雅才
是目标。就像一个做蛋奶酥的厨师在听到门砰地关上会浑身颤抖一样，贵族们一想到流汗就会不寒而栗。
凡勃伦提供了两个引人注目的例子，说明了有闲阶级努力奋斗，就是为了维持他们不必做工的社会地
位。第一个例子，“我们被告知，某些波利尼西亚的酋长，在保持合乎礼仪举止的压力下，宁可挨饿，也不
用自己的手将食物送到自己的嘴里。”第二个例子，这是一个“更恰当的例子，至少是一个更加不会被人误
解的例子，这是由某个法国国王所为。据说他丢掉性命的原因是在遵守礼仪要求时表现出来的超强的精神
忍耐力。在负责移动主人座位的官员不在场时，国王坐在火前忍受着痛苦，使得他被烘烤至死”。4
除“炫耀性休闲”之外，凡勃伦也讥笑“炫耀性消费”。在我们现代文化中充满了这样的例子。衣服的商标
过去常常是缝在里面，人从外面是看不到的。今天，设计师的标识则显示在衬衫、领带、女衫和裤子的明
显位置。当然，对设计师来说，这是免费的广告。更重要的是，它是由消费者付钱的广告。拉夫·劳伦的名

===== PAGE 110 =====
字告诉世界的是，穿他的衣服表明你有能力买得起昂贵的衣服。（有人想知道，要是设计师的本名拉夫·列
夫席兹显现在昂贵的运动衫上会如何。）在电影《回到未来》中，20世纪50年代的女学生想当然地认为她
那位来自未来的朋友叫“卡尔文”，因为他穿的牛仔裤上印着那个名字。
显然，汽车不只是提供了交通工具。根据喜剧演员杰基·梅森说的，全美国都认为凯迪拉克是最好的汽
车之一，贝弗利山庄和纽约长岛的赛达赫斯特除外。在这两个小村庄，所有受人尊重的居民都拥有奔驰汽
车。凯迪拉克是让人反感的汽车，人们会因为停在自己车道上的凯迪拉克而受人责备：“噢，这不是我
的……我不知道是谁的……可能是我俗不可耐的邻居的……肯定是有人在昨天晚上扔在那里的……我现在
要叫运垃圾的人来把它弄走。”为什么他们喜爱奔驰？他们坚持说是因为喜好“工程技术”。但这些工程技术
的狂热爱好者甚至可能都不知道一个烤面包机是如何工作的，更不用说一辆7万美元的汽车了。
根据华盛顿的一个传闻，参议员埃弗雷特·德克森是华盛顿第一个在他的汽车中装电话的人，他很享受
打电话给他的竞争对手，提醒说他的车上装着电话这件事。其中一位竞争对手参议员林登·约翰逊勃然大
怒，他给自己的车安装了一套更好的电话系统。一装好，他就马上打电话给德克森。他们交谈了一分钟，
然后约翰逊厉声说道：“对不起，埃弗雷特，我不得不让你待机了，我的另外一条线上打来了电话！”
起初，凡勃伦锐利的观察比较容易找到通往社会学，而不是通往经济学的道路。然而1950年，哈维·莱
本施泰因教授发表了一篇文章，将凡勃伦的理论应用到了经济学中，题目是“消费需求理论中的从众效应、
虚荣效应和凡勃伦效应”5。文章指出，通常马歇尔的需求法则较为盛行，它说的是低价会导致更多的需
求。但对于某些商品来说，即所谓的“凡勃伦商品”，消费者对它的需求取决于“它的效应”，而且消费者认为
这个价格是其他人买不起的价格，是消费者所期待的炫耀性价格。最近，宾夕法尼亚州的乌尔辛纳斯学院
将其学费提高了约18%。什么原因？它想提升自己的声誉。令人吃惊的是，这样做使得申请入学的学生人
数提高了35%。该学院院长说：“这是想不到的，让人为难。”6如果古驰手提包的市场价格下降，以至于在
任何一家百货商场都能买到，我们很快就会看到古驰包的销售量减少了。它们丧失了凡勃伦效应。如果你
穿着在廉价超市凯马特买来的衣服出现在乡村俱乐部，你是不会受到重视的。如果你在贝弗利山庄开着一
辆凯迪拉克来到代客泊车的服务生面前，同样也没有人拿你当回事。

===== PAGE 111 =====
工程师和商人，孰优孰劣
生产商知道，嫉妒心和来自同等地位之人的压力，会迫使消费者采取行动。根据凡勃伦及其学生的说
法，商人在增强产品的预期炫耀性价格上花的时间，比在增加产品有用性上花的时间要多很多。制度学派
认为这样做是可耻的，既浪费时间又浪费才能，造成的结果是为劣质产品制作出花言巧语的广告。
这也是对天性使然的内驱力的误用。像马克思一样，凡勃伦相信创造的欲望，它是一种工艺的本能。
不幸的是，因为炫耀性的休闲和炫耀性的消费已经腐蚀了社会，创造的欲望受到了损害。
凡勃伦避开了马克思那种对阶级斗争的分析。7在他看来，敌人不是资本家，主角也不是劳动者。他写
了一个不同的演员表：坏蛋是商人（不管他们是否拥有公司），好人是工程师。在现代社会里，只有工程
师才拥有创造、改进和生产的动力。对工程师颐指气使的商人会扼杀创造力。提起炫耀性的商品，商人会
激动得浑身发抖，他们只为一个目的而生产，就是赚钱。如果说一个产品也不用做就能挣到钱的话，他们
会再快乐不过了。把工程师和商人的梦想作一下对比吧。每天晚上，工程师都要带着口袋里的笔和腰上挂
的计算器上床睡觉，梦想着发明完美的、更有效率的发动机。商人则穿着细条纹的睡衣上床睡觉，梦想着
大众突然发现他的老产品流行起来。如此一来，他不用在新技术或产品创新上投入一分钱，就可以赚到几
百万美元。
IBM的发展过程中充满了激烈的斗争，在其创立者老托马斯·沃森和他的儿子小托马斯之间发生了近乎
激烈的争吵。20世纪50年代，老沃森希望公司坚持出售打卡机，而他那位雇用了新生代工程师的儿子却极
力主张公司要开发电子计算机。父亲担心计算机会使IBM有利可图的打卡机业务被淘汰，而作为总裁的儿
子几乎将公司所有的资产都投到了计算机的开发上。IBM在激烈的转型中幸存下来，但爷俩变得几乎形同
路人。8教训就是：最好是自我淘汰，而不是等着你的竞争对手替你做这件事。
凡勃伦认为，20世纪科学工程师的兴起会导致资本主义哲学基础的垮台。凡勃伦期待着机器能够训练
出人的现代思维，并对资本主义的迷信和教义产生怀疑。因为工程师，甚至连基层的机器操作工都看清了
自己与科学的关系，凡勃伦认为他们可能会起而反抗对上帝、国家和私有财产的象征主义、虚伪礼节和抽
象的集体信仰：
因此，机械工业的训练在工人生活习惯和思想中反复灌输的内容，是有序的规律性和机械的精确
性，而表现在智力上的成果就是，习惯性地求助于可测量的因果条件，以及相对忽视和贬低那些不是运
用此类方法的心智能力练习。9
凡勃伦预测道，工程师和经理人之间的冲突毁坏的可不仅仅是资本主义的哲学基础，资本主义经济也
会被消耗乃至削弱。工业巨头们拼命地获取高额利润，有两条路可以达此目的：第一条道路是采用独占的
方式限制产出，第二条道路则需要降低生产成本。因为商人对机械学所知甚少，所以他们忽视效率。凡勃
伦严厉地批评这种“尽职尽责的效率退步”。在经理人投资于旧技术之后，他会抑制生产，并且徘徊不前。
与之相反的是，工程师渴望进步。经理人偏好便宜又能锦上添花的特性，而工程师想的是满足需求。工程
师想制造更好的捕鼠器，而经理人想的则是如何诱骗消费者。由于强调短期的财务回报，商人和金融投资
家对长期的经济增长起到了破坏作用。
凡勃伦对于政府会控制这些强盗式的大商巨贾，只抱着一丝微弱的希望。事实上，已经太迟了，因为
商人们已经将政府官员套牢，并且将他们关进了“牲口棚”里：“简单地说，代表政府就是代表着商业利

===== PAGE 112 =====
益”。10尽管凡勃伦批评新古典经济学，他有时也会附和亚当·斯密，特别是在贸易限制问题上：
在文明国家的情况总是这样的，政府因为对国家的商业利益关心程度不高而受到控告，它产生自以
下理由：国家的立法者和行政机关在某种程度上参与实施了必然有一些破坏性的管理，而破坏经常是按
照商业方法和出于商业目的渗透进工业管理的日常工作中。对于这种无节制的……交易，政府是能够加
以处罚的。11
就像他早就蔑视政府一样，凡勃伦也鄙视工会及其领导人。他说，工会和商人一样，也阻碍了效率的
提高，妨害了经济的发展。工会不但不帮助一般的工人，反而是以践踏非工会成员的利益来提高工资。
普通工会成员……对于维护自己在组织中的特权和额外补贴方面的既得利益方面采取防守姿态。他
们显然受到一种情感的驱使，那就是只要既定的利益得以维持，他们就会比普通工人多得到一些。12
在《工程师与价格体系》一书中，凡勃伦推测说，工程师可能会对浪费和怀有恶意的破坏厌恶至极，
以至于他们会推翻老板，占领生产现场和会议室。毕竟管理者更需要他们，而不是他们更需要管理者。技
术专家只代表了人口的1%，而且一分政治学学分也没有修过，他们可能会以凡勃伦派系中“哲学王”的身份
出现：“……挣脱那些背道而驰、只知追求私利的商人之手，或者将持久的管理托付给其他人，而不是托付
给受过适当训练的技术专家，即生产工程师，肯定是再也行不通了。”13
和马克思一样，凡勃伦对新的管理者要做什么并不太了解，但他确信他们不会做得更差。
凡勃伦将工程师和商人描述得像是两个完全不同的人种，但随着岁月的流转，这种区别似乎越来越模
糊。根据《财富》杂志的调查，从工程师起步开始往上爬的首席执行官占有很大的比例，14而且工程师在
当今读MBA的学生中也占有较大的比重。凡勃伦也想当然地认为，握有权力的工程师不会向自我利益屈
服，但凭什么他们的行为就不会像他们所取代的市场垄断者那样恶劣呢？工程师真的会更加慈善，而且永
远投身于创造的欲望中吗？
凡勃伦并没有拼凑起一个精致的经济模型，他也不认为他或者任何其他人能够做到这一点。因此，他
花了大量的时间用来驳倒他的前辈留下的一目了然的理论。阿尔弗雷德·马歇尔将非货币因素放到了叫作“其
他条件不变”的“牲畜栏”里。凡勃伦鼓起勇气，进入这个“牲畜栏”，对马歇尔假设的会保持不变的那些因素
（例如口味）加以检查。凡勃伦偷偷地讥笑那些对经济学中不可预测的人性视而不见的经济学家。霍华德·
休斯回想起见过洛克菲勒一面，“当我看到他那张脸时，我就知道是什么成就了标准石油公司了”。没有人
可以把一张脸加以量化，或者预测老板的一张臭脸如何可以改变生产现场的效率。
理解凡勃伦或阅读他的文章依然有趣。他的一位最杰出的学生用这样的句子描写他的作品：“（他）用
一只眼盯着他所分析的科学的优点，另一只眼则注视着局促不安的读者。”向凡勃伦学习，就像是做一次不
施麻醉的活体解剖。不是每一个人都可以做，15但却没有人能够忘记它。凡勃伦仍然阴魂不散地缠着我
们。每当某个有头有脸的执行官坐在深色车窗、加长型豪华轿车里飞快地驶过，而我们这些贫穷的粗人却
要在雨中等待公共汽车时，索尔斯坦·凡勃伦就会无所顾忌地发出幸灾乐祸的笑声。

===== PAGE 113 =====
加尔布雷思对广告的严厉批判
凡勃伦启发了许多优秀的学生，包括韦斯利·米切尔、约翰·康芒斯以及社会学家赖特·米尔斯。但是，
传承凡勃伦冷嘲热讽衣钵的最著名的是约翰·肯尼思·加尔布雷思。在漫长的职业生涯里，加尔布雷思担任了
许多具有争议的经济职位。他的同事承认，他在两个方面是无人企及的：身高和幽默感。由于他是在加拿
大农村呱呱坠地的，所以他诙谐地承认他与凡勃伦有相同的农村背景。他写道，一个好农夫需要的是强壮
的身体和平庸的头脑。在他的回忆录中，加尔布雷思回想起某些激发青少年分泌荷尔蒙的夏日时光。当与
他的梦中情人——一位金发少女——在果园里散步时，他指向一片草木茂盛的田野，他家的奶牛正在那里
啃食牧草。正当他们快活地盯着看时，他们注意到一头白色的公牛正在为一头处于发情期的小母牛“服
务”。因为小姑娘看得饶有兴趣，加尔布雷思鼓起勇气对她说：“我觉得做那事应该很棒。”
对于这种微妙的暗示，小姑娘的眼睛眨都没眨。她答道：“嗯，那是你家的母牛。”16
加尔布雷思在2006年去世，享年97岁，漫长职业生涯中的大部分时间是在美国度过的，当过哈佛大学
教授、总统顾问、小说家和社会评论家，而且同时兼有许多头衔。因为这个缘故，许多经济学家嘲笑他的
著作是肤浅又业余的经济学。要身兼数职，一个人既需要有一个大脑袋，又需要很大的脑容量。他们含沙
射影，暗示只有天才的凯恩斯才能侥幸地取得成功。
并非加尔布雷思具有超乎常人的才能。当总统杜鲁门打电话给他，请他协助工资和物价管制工作时，
据说年轻的加尔布雷思畏缩了，“想必起码有10位经济学家比我更能胜任，总统先生。”
“那有什么用！他们没有一个人愿意干这活！”
加尔布雷思接下了这个工作，发展出有利于样样都管的大政府的政治和经济哲学。在其3本主要著作
《富裕社会》（1958）、《新工业国家》（1967）和《经济学与公共目标》（1973）中，加尔布雷思激烈
地抨击了当代资本主义及其主要的辩护人，也就是那些新古典经济学家。加尔布雷思的作品所嘲笑的对
象，也正是凡勃伦所嘲笑的人。面对着无数贪婪的企业，人们怎么还能相信亚当·斯密的竞争理论？对他来
说，马歇尔的竞争理论比小仙女、圣诞老人和白雪公主的故事还要荒诞离奇。加尔布雷思坚称，只有那些
看不到窗台以上的智残人士才会否认福特汽车公司的可怕力量。
还有谁仍然相信所谓的“消费者主权”神话，即消费者决定厂商应该生产什么？加尔布雷思坚持说，因
果关系应当是反向的，应该是厂商塑造了满足他们销售需求的消费者。
让我们想象以下情节。你步入一个超市要买可可松饼，你就像是广告里大叫大嚷“要吃可可松饼的布谷
鸟”。加尔布雷思大步走进来，他要买普通的、健康的、无糖也没有甜味剂的麦麸粉饼来补充身体能量。在
排队付款时，你转身对加尔布雷思说：
“我每天早晨都要吃可可松饼，我真的喜欢吃。”
加尔布雷思大声反对。他把需要（needs）和欲望（wants）区分开来。你不可能需要可可松饼，所有的
需要都是从你体内发出的，但并没有非吃可可松饼不可的本能的动力。你只是有吃这种谷类食物的欲望，
但有欲望吃与需要吃相比，并没有那么重要。再者，加尔布雷思否定了是个人决定了想吃可可松饼的渴望
（desire），而是麦迪逊大道上的广告商引诱你产生了想吃可可松饼的欲望。广告和推销“与‘自主决定的渴
望’这一观念是抵触的，因为它们的核心功能是创造渴望，即给人带来原先并不存在的欲望”。17

===== PAGE 114 =====
加尔布雷思认为，他推翻了马歇尔的“需求的边际效用”法则。因为市场读不懂消费者对商品的真正需
求（demand），因为那形成于消费者的内心深处；市场读懂的是花言巧语的广告商灌输给消费者的人造欲
望。加尔布雷思称它为“依赖效应”。
加尔布雷思并没有只是说出这一主张就止步不前了。他也推断出了一个有力的结论：因为厂商发明并
灌输了“想要”，而“想要”并不急迫，所以政府应当对私人的消费加以限制，而将资源用来改善公共设施。加
尔布雷思痛斥从破烂不堪的公园和贫民窟中间呼啸而过的豪华轿车，他指出，从私人角度看，美国在令人
讨厌的、自私的富裕中兴旺起来，而从公共角度看，美国却极为匮乏。美国人并不真的想要这种失衡，是
公司迷惑了他们。
加尔布雷思预见到了一个更加应予以藐视的未来，除非政府采纳民主社会主义和计划经济的原则。他
预测随着技术替代工人会出现更多的失业、更多的污染，更多的家庭会堆满“新改进的”毫无用处的小玩
意。无论如何，有谁会真的需要泵式牙膏管呢？挤压式牙膏管就那么不好用吗？
加尔布雷思的一番扫射，击中了古典经济学的神经中枢。如果他揭穿了边际效用分析，让大家了解到
它就像奥兹国里的女巫一样不起作用的话，那马歇尔就被证明是没有头脑的稻草人了。
但是，是谁扮演了好女巫的角色，并且对加尔布雷思的所有理论浇了一盆凉水呢？是弗里德里希·哈耶
克。
在《依赖效应之不合逻辑的推论》一文中，哈耶克反驳了加尔布雷思关于所有重要的“欲望”都来自于
内心的主张。18他同意只有少数需要是真正自然产生的。难道加尔布雷思认为只有食和性才是生活的重要
内容，所有其他的事物都是微不足道的渴望吗？哈耶克质问：为什么要否定环境对渴望的重要影响。
如果加尔布雷思的逻辑是正确的，那文化就是不重要的。在18世纪，从来没有人一觉醒来，说“老兄，
我好想听莫扎特的交响曲”。于是莫扎特作曲，然后激发了其他人想听他的音乐的渴望。但他的音乐仅仅是
富人的专宠吗？或是对人类有意义、有价值的贡献？
有好几年的时间，美国公共电视网（PBS）一直在宣传朱莉娅·蔡尔德的节目《法国大厨》。在她的节
目推出之前，是否有任何的观众会在半夜爬起床来，渴望看一个高个子的傻大姐用一种滑稽的腔调教他们
做菜吗？当然没有（做噩梦的时候不算）。
我们所谓的文明，主要是指外部因素在争夺大脑的注意力和情感时产生的一种反应。
加尔布雷思呼吁要设立更多的公立学校。大概这些学校会花大量的时间教授“不重要的”、“外部因素创
造的”东西，比如文学和音乐。
毋庸置疑，现代的家庭里面塞满了无聊的玩具、用具和“易引起话题的东西”。但是，加尔布雷思能够
提供什么可能的解决办法，既不显得专横又避免了适得其反呢？
简单地禁止消费品是专横的做法。相反，加尔布雷思极力主张对消费品的广告进行取缔。要是听从加
尔布雷思的建议，政府可能会恳求大众更聪明地花钱，而不是更多地进行炫耀性消费，政府可以说服人民
将私人财富贡献出来用于发展公共事业。但这样的建议却有违于加尔布雷思自己的原则。通过促进更谨慎
的消费和增进更多的公共物品，政府可以逐渐灌输新的“外部因素创造”、“不急迫”的欲望。不管是政治家做
的还是商人做的，广告就是广告。
加尔布雷思的这一批评，并非暗指政治家不应提倡公立学校。但是，在没有承认他的“依赖效应”理论
存在缺陷之前，加尔布雷思不应该催促政治家追求这一目标。

===== PAGE 115 =====
加尔布雷思可能夸大了广告的能量，广告是一个复杂的问题。毫无疑问，同质产品之间的广告战是一
种资源的浪费，此类广告只是以小段的音乐和撩拨人的方式为特色。然而，在吸引眼球的同时，许多广告
也传递了许多有用的信息。在信息确实促销了产品的同时，这种广告受到观众的注意了吗？
一个关于眼镜广告的著名研究显示，在美国允许眼镜制造商做广告的州，眼镜的售价要比禁止做广告
的州低25%～30%。19
人们会听信只是看起来很炫目的广告吗？美国的营销史就充斥着许多失败的案例，例如爱泽尔牌汽
车、电影《伊师塔》和帕米亚牌“无烟香烟”。公司的营销部门一味地努力追赶美国大众一时的喜好，谈不
上引导潮流。《华尔街日报》报道说，运动鞋生产商在内陆城市试销他们的商品，因为城市青年经常会引
领文化时尚。1986年，一种英国骑士牌（BK’s）的运动鞋突然流行起来，销售量节节攀升，直到当地的街
霸黑帮根据它的标识给它起了个绰号叫夺命兄弟（Brother Killers），从那时起，销售量开始直线下降。20
即使一个轰动一时的商业广告说得消费者心动，去购买了某个品牌的洗发露，在发现洗发露让她的头
发变得脆弱后，消费者还会第二次购买吗？大多数电视和杂志广告展示的产品都是靠回头客、顾客忠诚等
幸存下来的。商品可不是“一锤子买卖”的捞钱机器。如果产品只卖一次，然后让他们的顾客变成了秃头，
或者造成消费者其他的不满意，生产商是难以承受的。另外，为高档商品比如汽车所做的广告，常常喊叫
着消费者去试驾他们的产品，世上只有最傻的笨蛋才会刚看到电视上的广告，就去购买一辆庞蒂亚克。
这些观点并非在为不诚实的广告辩护，或者是否定它的存在。但大部分广告商不是那种“一夜蒸发”的
企业，并不是一伙热切地希望用欺骗的手法快速致富的人。加尔布雷思自己也写过，公司更重视市场份额
而不是快速获利。劣质产品很快就会丧失市场占有率。
很多人像加尔布雷思一样，对现代资本主义给现代消费者提供的选择不甚满意。许多人对于他们拥有
如此宽泛的选择范围而感到心里不舒服。伴随一个人所作的选择产生了选择的责任以及“存在焦虑”。我们
会选择佳洁士、水清凉、皓清、优特白、高露洁还是格利姆？我们可以将我们的最终选择归功于广告商。
当然，牙膏还无关紧要。让我们考虑关乎重要原则的选择。如果加尔布雷思是正确的，人们会把重大抉择
的功劳归功于自己吗？比如，选择了丘吉尔而不是戈培尔，或者是选择了美国全国有色人种协进会
（NAACP），而不是三K党。加尔布雷思的批评表面看来关乎广告，但更重要的是，它关乎人究竟是什
么。我们会比巴甫洛夫的实验狗更自由吗？如果我们不是更自由，加尔布雷思就对了，新古典经济学就错
了。
加尔布雷思很高兴自己能与索尔斯坦·凡勃伦相提并论。他与凡勃伦共有很多特点，包括对当代文化和
资本主义的讥讽。但他俩也有另一个共同点：含糊。他们都没有建立一个供经济学家进行仔细检测，甚至
效仿的理论框架或方法。制度学派似乎满足于观察与批评。他们的论文仍然见于今天的《美国经济学与社
会学杂志》和《后凯恩斯经济学杂志》。给后者的投稿人以深刻影响的是意大利经济学家皮耶罗·斯拉法、
波兰马克思主义者米哈乌·卡莱茨基，以及后来的剑桥经济学家琼·罗宾逊论述“不完全竞争”的著作。

===== PAGE 116 =====
新制度学派与法律经济学的兴起
加尔布雷思在生前就已经看到了旧制度学派的鼎盛时期和新制度学派的兴起。他当然更喜欢老派的那
些人。他们批评自由市场经济学忽略了制度因素，并且严厉指责自由市场经济学家盲目地学习马歇尔关于
人类行为的假设。
已经变节的新制度学派，几乎将凡勃伦和加尔布雷思打算做的每一件事都反过来。他们不是宣布制度
与马歇尔的经济学相抵触，相反地，他们运用马歇尔解剖刀和剪刀式的分析工具来解剖制度。他们并非是
一个准确划定了范围的圈子。他们中多数人是经济学家，有些是受过经济学教育的律师。他们是凭着对社
会制度的好奇心，以及对新古典经济学的信心而结合在一起的。
新制度学派的方法已经渗透到了法律领域。虽然反垄断法总是会牵涉经济学，但经济学家却强迫律师
和法官从马歇尔及其追随者的视角来检视几乎所有的法律裁决。没有哪一个法律领域能够躲避得了经济分
析，今天也没有任何法律学教授在不具备经济学素养的情况下胜任得了法律教学。法律期刊和法庭判决充
满了边际效益和边际成本的讨论，这样的讨论可不只是学术性的。几位法律和经济学界的知名专家就职于
联邦法院，他们影响着几百万人的生活。没有人可以避开经济学家。就算是囚犯也一定会担心某些研究生
正在对牢房进行经济分析，或许他们正在尝试证明这样的结论：有一种面包和水组成的特定饮食会使罪犯
的改造成功率达到最大。
1915年，美国联邦最高法院大法官路易斯·布兰迪斯写道：一个“没有学习过经济学的律师……非常容易
成为人民的公敌。”21很不幸的是，美国每年都在培养数以千计的人民公敌。
让我们考察4个非常重要的领域：过失赔偿法、财产权、犯罪行为和公司治理，在这些领域中，经济学
家已经显著地改变了传统的法律分析。
过失赔偿法
多数事故都属于过失赔偿法的范畴，过失赔偿法又称侵权法。每当有人踩到扔在超市地板上的香蕉皮
而滑倒时，律师就希望以过失为由打官司。“超市不应当将香蕉皮扔在地板上”，一个穿花呢服的诉讼律师
会如此争辩，而他很有可能会打赢官司。
是不是总要有人或者企业，对发生在其经营场所的每一个事故负法律责任呢？我们试看另外一个例
子。一场风暴毁坏了船只，把米诺号船上的乘客和船长留在了有很多棕榈树的荒岛上。虽然只有两个人生
活在该岛上，但他们却与200只猴子共同分享着这个岛屿。这202个“居民”生产香蕉利口酒，用来出口。猴
子负责剥香蕉皮并榨取香蕉汁。在加工过程中，猴子将香蕉皮扔得满岛到处都是。假定盖里甘在岛上四外
闲逛，并且踩到香蕉皮滑倒了。这个香蕉酒厂有过失吗？大多数法庭都会说没有。
超市和荒岛的主要区别在哪里？首先，一个人走过超市中水果区过道的可能性大，而一个船难幸存者
在岛上到处转悠的机会小。其次，监控超市的成本低，而监控岛上猴子的成本高。
利用这些概念，在1947年的一个案子中，勒尼德·汉德法官针对过失赔偿法提出了一个精彩的经济学分
析方法。22汉德法官确认了3个关键因素：受伤的可能性（P）、伤害或损失的程度（L）和预防意外事故的
成本（C）。根据汉德法官的说法，如果受害者可能受到的伤害大于避免此类事故的成本，则有人存在过
失。用代数式来表示的话，如果P×L>C，则被告有过失。

===== PAGE 117 =====
在超市里，有人踩到地板上的香蕉皮滑倒的可能性大，比如说20%。这个人伤势严重，比如说医药
费、误工费和生活不便带来的损失共计20000美元。那么，P×L＝4000美元。如果超市以低于4000美元的成
本就可以防止此类事故的发生，则超市有过失。一个管货品陈列的小伙子手中的一把价值3美元的扫帚就能
完成这个任务。
在温和宜人的荒岛上，一个遇到海难幸存的闲逛之人踩到香蕉皮滑倒的可能性不大，或许只有1%。即
使伤害造成的损失为20000美元，则可能的损失或预期损失只有200美元（0.01×20000=200）。如果利口酒
生产商花费不到200美元就能防止事故的发生，他们才算有过失。当然，他们可以采用在整个岛上筑篱笆、
安放警告标示和架设安全监控设备来预防事故的发生。但这样做，成本很高。而且，猴子可能会因为篱笆
而伤到自己。按照汉德法官的意见，生产商不应该在防止一个极不可能发生的事故上浪费钱。如果法官宣
布他们有过失，他就是在鼓励他们浪费有价值的资源。
为了让社会福利最大化，只有当边际收益超过边际成本时，法庭才应鼓励人们在安全保障上投资。因
此，汉德法官的公式将马歇尔的逻辑带进了法律。
我们可以试着避免所有意外事故。我们可以把自己包裹在泡膜里，从不离开家门，或者从不点燃炉
灶。但我们中多数人同意冒一点风险。汉德法官帮助我们认识到风险何时高得离谱，或何时低得无关紧
要。在听从汉德法官意见之后的50年里，律师和经济学家改进了他那个原始的公式，尽管如此，那个最初
的公式仍然正确地传达着现代过失赔偿法的立法精神。
财产权
在过去的几十年里，法律和经济学者已经迫使法官认识到他们的法律裁决对不动产的影响。无视经济
学的法官有时要求人们采取行动，却导致了与法官的意图恰恰相反的结果。让我们看两个例子，其中学者
们已经强迫律师、法官和立法人员重新思考他们的分析：科斯定理和租金管制。
1960年，芝加哥大学教授罗纳德·科斯提出了一个经济分析的有力工具。23简而言之，科斯阐明了财产
权的初始安排可能无法决定财产最终如何被使用。让我们将科斯定理应用于妨害法。假定弗兰克·西纳特拉
拥有一家夜总会。爱睡觉的西蒙就住在隔壁。每当西纳特拉扯着嗓门唱高音时，就会把西蒙从床上震醒。
西蒙将西纳特拉告上了法庭，主张自己酣睡的权利。西纳特拉则声称他有引吭高歌的权利。法官支持西
蒙，关闭了西纳特拉的酒吧。按照科斯的说法，故事并没有至此结束。科斯定理预言，只要西纳特拉认为
他对酒吧的估价大于西蒙对自己睡觉的估价，他就能继续唱歌。如果西纳特拉为他的酒吧估价100万美元，
而西蒙对自己睡觉的估价为10万美元，西纳特拉就会收买西蒙，使其撤诉。如果西纳特拉的出价超过10万
美元，西蒙会接受。利用这10万美元，西蒙可以安装隔音墙，或者购买高档的耳塞。科斯定理声称，一旦
财产权被明确定义，财产将会得到最有价值的利用。一旦法官明确地将熟睡的权利判给西蒙，西纳特拉就
能购买这一权利，或者收买西蒙使其放弃睡觉或迁居他处。即使法官赋予西蒙有权要求西纳特拉保持安
静，只要西纳特拉珍视他放声高歌的权利，他还是有可能再度歌唱。
所以，西纳特拉和西蒙将要在10万美元和100万美元之间确定一个价格。如果西蒙坚持非要100万美元
以上不可，西纳特拉将不会付款，并且不再唱歌。如果西纳特拉出价少于10万美元，西蒙也不会答应。
如果法官裁定西纳特拉胜诉，认为他有权利可以不顾及邻居的睡眠而放声高歌，又会怎么样呢？有没
有可能即使赢了官司，西纳特拉也不会唱歌了呢？有可能。如果西蒙看待他睡眠的价值超过西纳特拉看待
他唱歌的价值，西蒙就会掏钱让西纳特拉安静下来。那么，按照科斯的说法，法官的判决并不会决定最终
发生之事。它只是决定了谁可以购买权利，谁可以出售权利。当崇拜他的歌迷愿意付钱让西纳特拉唱歌
时，他的邻居就要花钱让他闭嘴。

===== PAGE 118 =====
科斯把相同的分析应用到了污染问题上。毕竟，在某些人看来噪音只是另外一种形式的污染。排放浓
烟的工厂可能会激怒周围的居民。但是，如果工厂对其污染权的价值评估大于周围居民对清洁空气价值的
评估，或者如果工厂愿意向邻居们付钱，让他们搬到别处居住，工厂就会继续制造污染。结论就是：如果
法官假定通过让渡一种权利，就可以决定最终将会发生什么的话，那法官的行为就是愚蠢之举。
有时可能事先需要知道一个邻居的行为是正“外部性”，还是负“外部性”。2003年，洛杉矶声势浩大地为
迪士尼音乐厅揭幕，该音乐厅由表面陡斜的不锈钢制成，由著名的弗兰克·盖瑞设计。起初，周围居民设想
这个投资达2.74亿美元的奇特景观会提升他们的财产价值。然而当太阳出来之后，音乐厅表面的不锈钢将激
光般的光线反射进公寓，提升了室内温度，阳光照射还使得人行道的温度达到140华氏度，灼烧着行人的皮
肤，使得行人就像是在放大镜下的蚂蚁一样。音乐厅的职员观察到发生了垃圾箱燃烧和锥形交通路标熔化
的事件。管理人员对音乐厅反光的外表面进行了喷砂处理，尝试着将它们的负外部性转变成正外部性。
就像汉德法官的过失赔偿理论一样，科斯定理也受到了批评与修正。批评的要点是，人们可以相互收
买，从而避免高昂的交易成本这一假设。特别是在数量庞大的家庭受到影响的污染案例中，众多的家庭不
太可能为了与污染者进行讨价还价，而有效地组织起来。尽管存在这些复杂性，对于法律裁决会如何影响
个人的行为方式而言，科斯定理似乎是一个卓越而又有创新的洞见。
经济学家对另一个不动产问题，即地方出台的租金管制法，也进行了仔细分析。知道如何获得选票却
不知道如何谨慎管理的立法者，常常会通过有违经济常理的管制措施。20世纪70年代，被乌托邦愿景迷惑
的政府官员制定了租金法，目的在于通过限制房东的涨价能力，从而提供可以让人租得起的住房。有人称
这种做法是目标高尚，但方法拙劣。
理由很简单，租金法几乎总是要造成住房的短缺。在租金低时，人们对住房的需求会增加。但是，租
金管制法却在说服房东减少供给。开始时，你会认为一旦房东建好了房子，他就别无选择地要出租。事实
上，房东是可以减少供给的。他们可以在房子的维护和修理上马虎从事，或者将出租房改造成住户自有公
寓、合作公寓、康复之家或商业办公场所。拆迁吊车的破碎锤是不会关心历史成本或沉没成本的。一项对
美国城市的经济研究估计，供给的长期价格弹性为0.20，它表明如果政府强制降低租金10%，房东就会让
2%的出租房退出租赁市场。24从长期看，房东确实会改变出租房的数量，以此应对价格的改变。
1979年，加利福尼亚州的圣莫尼卡市正式通过了美国最为严格的租金管制法。为了防止房东减少租房
供给，该法强制规定：如果房东将出租单元改做他用或拆除，则每减少一个单元，房东就要支付一笔款
项，用来建设一个新的出租单元。结果是房地产价格变得非常离谱。一个空停车位卖到了60万美元，而一
个相同面积的邻近公寓却要价不到20万美元。
难怪《福布斯》杂志如此报道：
（一个）被遗弃的小公寓楼，孤独地坐落在价值50万美元或更值钱的房屋旁边。破旧的出租单元与
时髦的商店同在一条街上，而这些商店是为富人和名人服务的，出售的东西从高档时装到汽车应有尽
有。25
即使房东不减少供给，他们也会通过向租户特别是新租户索要贿赂或“设施费”而变相提高房租。房东
说：“公寓每月租金是400美元，但是百叶窗的费用为1万美元，是你必须支付的。”
有人会从租金管制中受益吗？在短期内，它对两个人群有利。第一群人是政治家，他们听起来就像是
扼制了邪恶房东的英雄。第二群人是在租金管制得到实施时已经租到房子的房客，会因此继续享受低廉的
租金。造成的结果是，这些房客很少再搬家，减少了流动性，对城市的新居民产生了排斥。作为1980年颁

===== PAGE 119 =====
布租金管制法的结果，很大一部分加州大学伯克利分校的学生迁到了邻近城镇，再乘车往返上课。（1995
年通过的一项州法案放宽了某些地方法规。）纽约市则因拥有许多大型公寓而引以为荣，这些公寓住着年
老的夫妇，他们曾经与他们的孩子们同住。当他们的孩子们搬出去之后，他们并没有搬到较小的公寓，而
是继续住在那里。所以，有很多子女的大家庭在搬到这个城市之后就没有了机会。大多数人都知道，在曼
哈顿找到一套公寓的方式是翻看报纸的讣告版，而不是房地产版。
最终，随着维修费的下降和供给的减少，租金管制倾向于造成住房的贬值。通常情况是，如此的租金
控制成了帮助穷人的一个烂招，却成了破坏一座城市的好办法。
犯罪行为
到目前为止，我们已经了解了经济学家如何剖析过失赔偿法案和财产权。对于野心勃勃的经济学家来
说，没有什么法律领域是不能触及的。经济学家加里·贝克尔已经将马歇尔的经济学应用到了家庭法和刑法
中。这样的议题是非常吸引人的。贝克尔的犯罪模型是基于这样的假设：罪犯显然权衡了作案的成本和收
益。贝克尔暗示，如果有人犯罪，那是因为犯罪是有利可图的。经济学家试着推断威慑犯罪的因素。有两
个变量看起来最重要：逮捕率和惩罚的严重性。威慑效果因犯罪形式的不同而不同。对于有些犯罪，警察
应当集中精力抓住罪犯。对于其他犯罪，逮捕率是不会吓住犯罪分子的，相反只有严厉的处罚才会让他们
恐惧，并因此打消犯罪的念头。26贝克尔的分析还没有获得一致性的认同，许多统计数字相互矛盾。尽管
如此，他的分析还是比伊夫琳·沃的愚蠢理论更为可取，而沃认为几乎“所有的犯罪皆起因于对美学表达的渴
望受到了压抑”。
罪犯常常认为犯罪是值得的，因为他们很少关心自己的未来。他们情愿躲闪子弹、逃避警察和抢劫钱
财，而不愿意为未来（上学、工作培训）投资。犯罪学家和研究犯罪的经济学家，没有给予“时间跨度”足
够的关注。我于20世纪80年代开发了一个经济模型，据此得出的结论是：当时间跨度缩小时，诚实行为的
价值减少，导致经济崩溃。27如果你的目标是付出最少的努力而致富的话，诚实并不总是最好的办法。有
两种力量通常会劝阻人们犯罪，即使是不道德的自我主义者也不会欺骗和偷盗，在商界更是如此：第一，
对于惩罚的恐惧。第二，害怕坏名声会让别人厌恶，从而拒绝在将来与他做生意。但是，如果他不在意将
来又会怎么样呢？那犯罪率就会上升。同样可以生动地解释，与正规饭店的老主顾相比，为什么过路的游
客给女侍者的小费较少。有时社会减少了这种时间跨度，使得犯罪对更多的人显得更有吸引力。这会在怎
样的情况下发生？
社会减少时间跨度的另一个方式是提高利率。较高的利率迫使我们更多地折现将来。也就是说，如果
利率上升，次年的1美元就不如今天的值钱了。“布赫霍尔茨假设”间接地指出，较高的利率会导致人们更多
地犯罪，因为它减少了他们未来的价值。在大萧条期间，名义利率下降，这揭开了为什么在经济困难时
期，犯罪率实际上不升反降的谜团。20世纪60、70年代，利率开始稳步攀升，相伴而生的是较高的犯罪
率。暴力犯罪在1980年前后达到高峰，而利率此时也达到了峰值，只有在20世纪80年代末才再次攀升。在
20世纪90年代，利率快速下降，利率的下降为暴力犯罪的急剧下降铺就了道路，犯罪率和美国财政部的税
收，也同时降到了30年来的最低点。
可以肯定的是，利率下降不是犯罪率下降的唯一原因。人口统计数据、警察所做的工作和惩罚力度都
起到了巨大的作用。但是，当社会向潜在的重罪犯发出“明天已经无足轻重”的信号时，他们便会充分利用
今天，对此我们不应感到震惊。
调查毒品交易的经济学家向被误导的政府政策提出了批评，称它们没能解决这个可怕的问题。在最近
的20年里，联邦政府试着通过毁坏制毒作物和封锁美国边界来削减毒品的供应。虽然每年美国缉毒局
（DEA）都会缴获好几吨的毒品，但是出于种种原因，这种从供给方下手的做法很少奏效。

===== PAGE 120 =====
首先，像可卡因这样的毒品是从植物中提取的，而这种植物在世界许多地方都可以很容易地种植。肥
沃的田地如此之多以至于无法完全焚烧或监管。其次，因为可卡因的街头黑市价远远超过了贩卖到国内的
价格，比如说高达10倍，提高迈阿密码头的毒品价格对于芝加哥街头的毒品价格影响非常小。再次，即使
禁毒和焚烧作物确实提高了毒品的街头黑市价格，可经常食用可卡因的人是不会太在乎成本的。用马歇尔
的术语来说，瘾君子对毒品的需求是缺乏弹性的。而且事与愿违，更高的价格可能会刺激瘾君子为了有钱
满足毒瘾而更多地行凶抢劫。新的毒品吸食者可能会对较高的价格较敏感。
为了赢得禁毒之战的胜利，或者至少将毒品买卖控制在一定水平之内，联邦政府和州政府必须重点关
注毒品的需求方，这意味着要严厉惩罚吸毒者。吸毒之人可能对价格不敏感，但他们可能对坐牢的时间长
短较敏感。当然，更好地咨询辅导和治疗应当也有效。这些措施应当与侵扰和惩罚街头的毒贩相互配合。
在美国人放弃对吸毒的渴望之前，这场禁毒的战争是不会在美国边境以南的田野或南部边境的码头取得胜
利的，它只能是在美国城镇的大街小巷取得胜利。
没有人可以否认经济学家丰富和深化了法律的学术研究。然而，批评家会问：那些被经济学家所迷惑
的律师们是不是已经走火入魔了？毕竟，法律旨在公正。效率会等于公正吗？我们应当废除那些虽然公
正，但却没有效率的法律吗？那要是鞭打囚犯有效率，我们应该怎么办呢？极端主义者确实主张公正等于
效率，这让我们想起精神崩溃之前的约翰·穆勒。在理查德·波斯纳的《法律的经济分析》一书的早期版本
中，他宣称效率“或许是最普通”的公正之含义：“我们可以看到当人们将不经审判就给人定罪、未经合理补
偿就夺取财产描述成‘不公正’时……上述（所谓不公正的）行为可以这样解释：除浪费资源外，更多的是狂
妄，除此之外毫无意义。”然而，这个由一位聪明人所作的相当悲观的评论已经在《法律的经济分析》第三
版中有所缓和，波斯纳承认“公正的范畴远大于经济学”。28
更为合理的反驳分为两部分。第一，在许多法律裁决中，特别是涉及商业法时，法官确实会努力谋求
效率。法律和经济学方面的知识对他们有帮助。在过去的几十年里，法官努力做到有效率地工作，但无知
模糊了他们的双眼。第二，在涉及公正话题的案件中，一个符合道德准则的司法制度至少应当知道案件裁
决可能带来的结果。从道德的角度看，我们应当区分公正的行为和公正的行为人。一个公正的人是在思考
之后做出正确选择的人。一只实验鼠可以选择正确的行动，但除非是经过深思熟虑的，否则它的行动不会
是公正的。一位完全忽视了判决结果的法官，不会比一只实验室的小白鼠更公正。即使一位法官拒绝强制
实施一个有效率的决议，他也应当知道他正在忽视效率。为避免我们高谈阔论扯得太远，让我们把与波斯
纳和康德相关的争论先放到一边，转到公司治理这一引人关注的话题上来。
公司治理
法律和经济学者引领的新制度学派与旧制度学派形成鲜明的对照，因为前者用马歇尔的分析工具研究
制度。然而，在一个狭窄的领域里，新旧两个学派口气很像。1932年，法学教授阿道夫·伯利和经济学家加
德纳·米恩斯在哥伦比亚大学分别发表了同一个观点：公司所有人和经理人之间存在着致命的两权分离。29
因为所有人（包括股东）不再参与公司的运营，而是将经营管理权授予他们花钱请来的经理人，公司的运
作也就不再有效率。加尔布雷思后来坚持认为，经理人会追求他们自己的目标，比如扩大公司规模，以提
升他们自己的声望。
虽然对这种可怕的后果持否定态度，但新制度学派承认，公司所有人必须监管他们的经理人。监管就
要花钱，这部分支出有时被称为“代理成本”。
为了降低代理成本，所有人经常会给经理人奖励，以此来提高公司利润。大多数公司高管得到的薪酬
中有一部分是以股票的形式给予的。如果他们提高了公司利润，股票就会升值，他们得到的也会更多。另
外，公司执行官也经常得到“股票增值权”，就是说当股票价格上涨之后，公司会给他们发放现金红利。越

===== PAGE 121 =====
来越多的公司也向非执行官层级的雇员承诺股票激励。然而，20世纪90年代发生在安然、泰科和房利美公
司的丑闻确实表明，靠不住的执行官可能会将期权的日期提前，或者为了短期利益，通过造假来提升股票
价格，以此操纵股票激励，根本不顾及公司的长期兴旺。30公司中有太多的余地，可以用来精细地调控股
东对经理人的激励。股票期权、不诚实的执行官和懒惰的董事会成员是股东所要面对的三大危险因素。
随着杠杆收购（LBO）的日益热门，更给力的激励措施也在20世纪80年代兴起。在很多的杠杆收购
中，管理层借钱买下全部的公司股票，自己接管公司的所有权。新的债务促使他们削减成本，并且将生产
效率不高的资产廉价出售。副总裁交出了公司喷气式飞机的钥匙。因此，致命的两权分离得以修复。代理
成本骤然下降，因为经理人与公司之间已经产生了极大的利害关系。赫兹租车、李维斯牛仔裤和黑人娱乐
电视台已经全部“被私人买断”。总是有对杠杆收购吹毛求疵的人。虽然将他们的股份卖给经理人的股东，
通常会得到一个大幅的溢价，远远超过杠杆收购之前的市场价格，但批评家还是质疑收购价格是否以公正
的方式来决定的。也许经理人拥有他们还没有披露的内幕消息，而这些内幕消息本应使得卖价抬得更
高。31此外，批评家指出，庞大的债务负担极大地增加了公司在经济不景气时遭遇破产的风险。当这一担
心变成事实时，这些公司的新债权人通常都是些富有经验的保险公司和审慎评估风险的投资机构。
许多戏剧和电影现在也是通过筹措资金获得经费的，如此一来，制片人便可以将只是偿付了成本之后
的毛收入，按照一定比例发给电影明星和导演。因此，每一个人都有降低成本的积极性，而没有在额外的
开销上进行挥霍和炫耀的诱因。好莱坞的投资家称这些做法为“有条件的递延”。
在公司治理领域，旧制度学派提出了问题，50年之后，新制度学派提出了解决方案。
几乎每一个制度或社会现象都有其经济学意义。根据1988年的一项研究，历史上对战俘的待遇与杀死
或宽恕被征服之敌的成本和收益密切相关。此研究的作者得出结论，中世纪时期并不总是可怕地对待战
俘，因为俘获者常常善待俘虏，以便能够索要高额的赎金。32对于中世纪时期被逮住的战俘来说，坏消息
就是：如果对他们的需求或对他们劳动的需求减少，他们的脑袋就要“搬家”。
即使是时间的存在，也有其经济含义。如果知道明天就是世界末日，人们将会如何行动？如果一个不
会强制执行合同或惩罚罪犯的新司法体系将在下周启动的话，人们又将如何行动？
人们会相互以礼相待，可能出于很多理由。一个理由是他们想要值得信任的声誉，这在商界尤其重
要。但是，如果时间很短，而其在即将到来的管理体制中的声誉又不以现在的行为为基础，有些人可能就
不会信守诺言，并且对别人实施欺诈。一个健康的市场经济需要某种程度的文明礼仪和视承诺为神圣不可
侵犯的态度。一个感知不到未来的社会，就会面临经济崩溃。33
很明显，经济学不仅仅只是价格、利润、租金和成本。法律、道德、时尚和哲学全都会对经济产生作
用，可能支持经济发展，或者将经济毁掉。凡勃伦和加尔布雷思扩展了经济学的定义，迫使从事研究的同
事们睁开眼睛去观察更广泛的现象。经济学不再像马歇尔让它看起来的那样容易了。
新制度学派承认，经济学并不简单。但是，他们证明了马歇尔的分析工具非常坚实耐用，因为他们使
用了马歇尔的方法才明白了帮助塑造经济的复杂的制度。
布兰代斯警告说，忽视经济学的律师构成了对社会的威胁。新旧制度学派留下了什么样的遗产？他们
最后解释道：社会有多大，经济学就有多广。
