===== PAGE 122 =====
第九章 梅纳德·凯恩斯：带领人们走出大萧条的救世主
剑桥大学或许是全世界最美丽的大学。每年有成千上万名的游客会在它中世纪风格的庭院中漫步、在
剑河上撑篙划船和拍照，学生们则在如茵的草地上打着板球和槌球。有时，学生们会放下球拍，耍弄一下
游客。几年前，几个爱恶作剧的小伙子在一个厚纸板做的球上涂上颜料，使其看起来像是在剑河众多桥上
可以发现的某种沉重的水泥装饰物。当一艘满载日本观光客的船快速驶过时，他们将纸球推下桥，并且尖
声惊叫，游客也尖声叫喊，纷纷跳下船去，相机还抓在他们手里。剑桥大学还堪称是一座充满了田园风光
的校园。穿着长袍的研究生和大学生仍然穿梭在16世纪的厅堂里，在亨利八世、伊丽莎白一世，以及牛
顿、达尔文和华兹华斯等校友的画像下用餐。
就是在这里，考克饶夫跑着穿过整条大街，抱住路人，大叫道：“我们让原子裂变了！我们让原子裂变
了！”就是在这里，詹姆士·沃森和弗朗西斯·克里克利用他们的DNA模型揭示了生命的密码。
没有人比梅纳德·凯恩斯更能将文化、快乐和公共责任的剑桥精神集于一身了。没有人比他更才华横溢
或更有魅力。没有哪个经济学家在20世纪能比他对政治家和经济学的进程产生更大的影响。英国最杰出的
哲学家之一伯特兰·罗素宣称，凯恩斯是他所认识的“最敏锐和最清醒”的知识分子，“当我与他辩论时，我感
觉我是在冒险玩命，很少觉得自己不是笨蛋”。1有人对凯恩斯的同学查尔斯·雷·费伊表示同情。费伊抵达剑
桥之后碰到的第一个同学就是凯恩斯，致使可怜的费伊认为他的同班同学一律比他优秀。他后来回想起来
才知道，他在大学碰到的第一个人是他终其一生所遇到的最聪明的人。顺便说一句，凯恩斯聪明得很，知
道自己聪明。几乎没有人指责他的谦虚。事实上，对于费伊的赞赏，凯恩斯并没有投桃报李，后来他写
道，他的这位朋友不合适做一个游伴，因为“他太丑了。脸、手、身体、衣服和举止都丑，而且我发现，这
些丑完全不能被他的开朗快活、善良和智力平平所压倒”。2
虽然凯恩斯起步于剑桥大学这样的象牙塔，但是他的名字和思想却响遍世界。如果说罗纳德·里根戴的
是象征亚当·斯密的领结，那么，以弗兰克林·罗斯福到理查德·尼克松的历任总统戴的都是象征凯恩斯的领
带，肯尼迪和约翰逊更是如此。不无讽刺的是，在尼克松宣称“我们现在都是凯恩斯学派”之后，凯恩斯的
影响便开始式微。批判凯恩斯学派最为猛烈的米尔顿·弗里德曼承认：“在某种意义上，现在我们都是凯恩斯
学派；但从另一种意义上讲，再也没有人是凯恩斯学派了。”3
成为一个凯恩斯主义者意味着什么？在此表明它的两个基本主张足矣：私人经济可能无法实现充分就
业，政府支出可以刺激经济发展，从而填补未充分就业这个缺口。每当一位政治家热情地鼓吹启动建设项
目和政府计划来推动国家经济再度发展，或者降低税收以促进消费时，他都是在颂扬凯恩斯。
然而，凯恩斯并不只是关注就业。他的文集册数超过了24卷，涉及了许多主题，包括货币问题、贸易
限制和战后重建，以及关于爱因斯坦、牛顿等人的优美散文。牛津大学著名的史学家休·特雷弗罗伯提名凯
恩斯为历史学方法的主要贡献者之一。

===== PAGE 123 =====
放荡不羁的通才
1883年，凯恩斯生于一个清教徒的维多利亚式家庭。他的父亲约翰·内维尔·凯恩斯是众所周知的逻辑学
家、经济学家和剑桥大学的注册主任，他富有魅力的妈妈弗洛伦丝·埃达后来当了剑桥市长。虽然凯恩斯喜
欢他的父母，但他生活中的大部分时间都是在逃避他们在伦理和哲学上对他的影响。凯恩斯喜欢玩得开
心，不大在乎清教徒式的生活态度，而这种生活态度在他的朋友弗吉尼亚·伍尔夫的祖父詹姆斯·斯蒂芬爵士
身上有着具体的表现，据说他曾经抽过一支雪茄，发现它让人感到如此快乐，以至于他再也不抽了。不
过，凯恩斯对于自己成为高智商的中产阶级的一员感到满意。利用英文wet（含义为“选择中间道路或自由
主义立场的政治家”，表示不稳固的政治忠诚）所表达的双关含义，列宁意指凯恩斯是一个“水分最大的中
产阶级”。而凯恩斯则开玩笑说，当共产主义革命来临之时，人们会在中产阶级的旗帜旁边找到他。
在伊顿公学，他赢得了无数的数学奖项，在剧场也有不俗的表现，但作为板球投手则成绩很差。进入
剑桥的国王学院后，他的进步更是神速。更重要的是，无论是在思维上，还是在身体上，他与其他自诩知
识水平高的人发展了友谊，建立了联系，而且受邀加入了大学里成员选择最严格的秘密社团——使徒。该
社团的成员被称为“天使”，包括出色的老成员，比如罗素、乔治·爱德华·摩尔和艾尔弗雷德·诺思·怀特海，
以及凯恩斯的同辈人，例如利顿·斯特雷奇、爱德华·摩根·福斯特和伦纳德·伍尔夫，他们中有许多人日后在
文学和艺术上颇有名气。一般情况下，使徒社团讨论的主题有三个：哲学、美学和他们自己。从美学的角
度看，他们都算不上特别地讨人喜欢，包括凯恩斯在内的多数人缺少弗吉尼亚·伍尔夫女士所说的“相貌堂
堂”。对凯恩斯的外表最为刻薄的评论来自于伊顿公学的一位助理教员，他形容凯恩斯“第一眼看上去就极
其丑陋，嘴唇突出，似乎顶到了端正的鼻子，浓密的眉毛略呈类人猿的模样”。4伊顿公学里的朋友都叫
他“大猪鼻子”。虽然凯恩斯并非貌似猿人，他还是深信自己是丑陋的。
使徒社团也培养出了一种虽然丑陋，但很傲慢的心态。他们不仅认为自己比普通大众优秀，也觉得他
们的才气凌驾于剑桥和牛津两所大学之上。凯恩斯给斯特雷奇写信说道：“我感觉其他的大多数人根本就悟
不到什么东西，因为他们太笨或者太顽劣。”5然而，没有人能够否定“使徒”是一个令人敬畏的社团，他们
常常发起才华横溢的对话。在这个社团以及剑桥联合会里，凯恩斯学会了做一个无人匹敌的辩论家和健谈
者，使得后来他在学术研讨会和高峰论坛上的表现超越了他的同事、竞争对手和政治家。
包括凯恩斯在内的许多使徒社团的成员后来都以成为布卢姆斯伯里文化圈的一员而崭露头角，这个圈
子反维多利亚的、放荡不羁的态度强烈地影响了英国文化的发展。除了在经济学上取得了成就外，凯恩斯
几乎花了同样多的时间收集书籍、创办剑桥艺术剧院，并担任国家画廊的受托人，也就是做当代艺术协会
的买主，而且任职皇家歌剧院理事会主席。有人可能会认真地发问，在当今更趋于专业化的学术界，倘若
他只是个玩票的业余文艺爱好者，凯恩斯还会选择研究经济学吗？
凯恩斯来到剑桥并没有学习经济学，而是学习数学。尽管他的表现令人满意，但还是有些吃力。在给
朋友的一封信中他写道，“我正在伤害我的头脑，损毁我的智力，而且脾气变得暴躁。”6在通过数学考试之
后，他阅读了第一本经济学著作——马歇尔的《经济学原理》。他开始撰写经济学文章，而马歇尔则在其
论文的空白处潦草地写下一些鼓励的话。亚当·斯密是为了“消磨时间”而写书，其实是最为过谦的一种说
法，而凯恩斯在描写自己研究经济学时却说：“我认为我相当地驾轻就熟。”他补充道，“我想管理一条铁
路，或运营一家信托公司，至少也要骗骗投资的大众。”几天之后他又汇报说，“马歇尔不断地纠缠我，让
我成为一名专业经济学家……你认为这有什么意义吗？我对他深表怀疑。”7
凯恩斯师从马歇尔的研究只持续了8周，也没有得到经济学的学位。然而，事后证明他非常擅长边干边

===== PAGE 124 =====
学。
1905年，凯恩斯开始用功学习，准备国家公务人员的考试。当他复习数学、哲学和心理学等科目时，
他的偏见再次产生。在读完一本非剑桥大学哲学家写的书后，他悲叹道：“牛津大学真是一个病态思想的老
巢啊。”在104个候选考生中，凯恩斯排第二，不无讽刺的是，经济学和数学是他成绩最差的科目！他在信
中说，“真知灼见似乎是成功的绝对障碍。”关于经济学，凯恩斯认定考试官知道得不多，他想教教他们。8
1906年，凯恩斯前往伦敦，坐到了印度事务部的一张办公桌后面，但他却从没去过印度。他的第一项
任务是将10只公牛犊用船运到印度的孟买。凯恩斯很快就感到无聊透顶，更确切地说，他变成了一个无聊
的传话者，给斯特雷奇的汇报说：他正在写关于印度道德文明和物质文明的年度报告，并且搞了个“特别策
划”，在“今年的版本中……有一个关于鸡奸的带插图的附录”。9
出于对这种单调乏味的不胜其烦，再加上受马歇尔提供的讲师职位的吸引，凯恩斯返回了剑桥大学国
王学院。作为一名经济学教师，凯恩斯所依赖的是他真正读过的少数教科书中的一本——马歇尔的《经济
学原理》。在刚开始的几年里，他讲授的经济学并没有冒险远离马歇尔和古典经济学的传统内容。然而，
随着他阅读的书籍越来越多，他的洞见和思想为他获得了越来越多的名声，他也被任命为颇具影响力的
《经济学杂志》的联合编辑。凯恩斯担任此职一直到1945年，由于认真细心的编辑能力和良好的幽默感，
他树立起极佳的声誉。有一次，他告诉一位外国投稿人，虽然拉丁语exempligratia（例如）可以缩略成
e.g.，但他不能将for instance（比如）缩略成f.i.。两年之后的1913年，他出版了《印度货币与财政》，这是
他在印度事务部工作期间不多的成果之一。约瑟夫·熊彼特称这本书是“论述金汇兑本位制的最好的英文著
作”。10当然，有时熊彼特似乎十分嫉妒凯恩斯，所以他对本书的称赞几乎等于是在侮辱英国的经济学家。

===== PAGE 125 =====
战争与和平的经济代价
第一次世界大战将凯恩斯送回到政府的财政部门。战争考验了布卢姆斯伯里文化圈，以及他们冷淡
的、打破旧习的和缺乏爱国情怀的信念。包括凯恩斯在内的所有男性成员都要求作为“基于伦理或宗教信仰
原因拒服兵役者”而免除兵役。利顿·斯特雷奇一如往常地为这个严肃的事件注入了幽默的元素。虽然他声称
所有身体强健的知识分子都应当随时准备防卫英国的海岸线，他却增加了一条限制性条款：没有哪个知识
分子的身体是强健的。一段时间后，斯特雷奇为战时努力作了最值得自豪的贡献：他为自己渴望当的水兵
织了一条海军蓝的羊毛围巾。最后，当他被强行带到军事法庭去验证他“基于伦理或宗教信仰原因拒服兵役
者”的资格时，官员问了一个经典的问题：如果你看到一个德国军官企图强暴你妹妹时，你会做什么？斯特
雷奇犹豫了一会儿，“我会尝试用我的身体挤到他俩之间”，说这话时他的眼在眨。11
第一次世界大战结束后，凯恩斯代表美国财政部出席凡尔赛会议。他再一次对政府产生厌恶，但这次
并不是因为无聊。凯恩斯亲眼目睹了美国总统伍德罗·威尔逊被英国首相劳埃德·乔治和法国总理克列蒙梭欺
骗，除了要求德国不能进入可怕的交战状态之外，对战败的德国还提出了不合理的、会削弱德国重振能力
的压榨性赔款。据此，凯恩斯几乎可以预言下一次世界大战了。因为无法忍受他所目睹的外交噩梦，他辞
去公职，并且很快写出了《和平的经济后果》，即使依据布卢姆斯伯里文化圈的标准来判断，这也是当时
最为尖刻的驳斥之一。除了揭露各国领导人的冷酷无情之外，凯恩斯细致地提出理由，说明德国负担不起
各国向它索求的赔款。该书大卖，打破了英国和美国的售书纪录，同样扶摇直上的还有凯恩斯的名声和他
的自负。在一首模仿嘲弄诗中，某杂志对“凯恩斯的直率”发表评论：“我们依然觉得……可能还有一些终极
之事不被国王的随从所知”。12
但不见得不被凯恩斯所知。在接下来的10年里，他继续教学、编辑、写作、向政府建言，并在一家人
寿保险公司担任董事长。他与当时最著名的政治人物、学术界人士和艺术家通信。1925年，他娶了一位女
芭蕾舞演员莉迪亚·洛普科娃为妻。凭着好运气和对技巧的良好把握，凯恩斯从商品贸易和股票买卖中赚得
盆满钵满。有些批评家曾经向经济学家发出挑战，让他们“要么表现出来，要么闭嘴”，也就是说，如果他
们懂得理财，他们为什么不富裕？如果用这一标准来衡量经济学家，凯恩斯只名落大卫·李嘉图之后，位居
第二。许多经济学家携手并列最后一名，因为人数众多，在此就不一一提及了。

===== PAGE 126 =====
1929年大萧条和古典经济学的落幕
在经济学领域，凯恩斯将其关注点大部分放在了货币政策上，1923年他写出了《论货币改革》，1930
年出版了两卷本的《货币论》，后一本书将凯恩斯关于投资的很多早期作品，以及他对储蓄和投资之间关
系的新见解结合在一起。纵使《货币论》包罗万象，然而1930年大萧条给经济学带来的挑战是如此的令人
费解，以至于凯恩斯不能在他出版的著作和迷人的魅力上高枕无忧了。虽然凯恩斯的幸运之河似乎从没断
流，但世界的幸运之河干涸了，各个国家在债务和对大萧条的绝望中随波逐流。
回想一下马尔萨斯描述过的骇人情景，整个世界似乎正在分裂，受苦受难的人们为了能够幸存下来而
你抢我夺。就在离“从前”并不遥远的时刻，以及在一个我们所熟悉的地方，这种情景正在发生。1929～
1933年的美国，自由市场那只看不见的手朝着“繁荣”的脸上狠狠地扇了一巴掌。失业率从3%剧增到25%，
国民收入直降一半，住宅建设停工，许多人失去了他们的房屋和事业。1929年股市崩盘，经纪人跳楼自
杀，这些又都变成了经济进一步衰退的象征和原因。兴盛的20世纪20年代在喧嚣声中戛然而止，导致1933
年的国民收入比1922年的还要低。工人们则争抢为数不多的工作机会，给穷人施粥的地方在迅速增加。与
经济萧条相伴而生的是心理的沮丧。
流行歌曲的词作者伊普·哈伯格后来在歌曲《飞越彩虹》中向朱迪·嘉兰承诺了一个光明之境，他用经典
歌曲《老兄，赏个子儿吧》对大萧条带给人们的挫败和沮丧做出了回应。这首歌曲记述了从拓荒时期就开
始劳作，从而帮助美国创造了繁荣文明的几代人。然而现在，这个争分夺秒帮助修建了一条铁路的歌者没
有了工作。一个有着自豪和尊严的人，能乞求别人的施舍吗？当然能。他不是因为任何个人的过失才丢掉
了工作，而是扭曲的经济剥夺了他的工作。
经济史学家对大萧条的“成因”争论已久。更重要的问题是：什么原因将衰退转变成了一场噩梦？美国
之前曾经历过经济放缓和萎缩，但从来没有如此严重。大部分经济学家都强调原因是几件坏事的同时发
生：投资机会在20世纪20年代激增之后逐渐枯竭，消费者决定减少花费并归还贷款，各国出于恐慌而采取
了贸易保护措施，以及美国联邦储备体系的应对政策偏紧而不是偏松。13
当罗纳德·里根在1980年与总统吉米·卡特为竞选总统展开角逐时，他机智地定义了一些经济术语：“当
你的邻居失去工作的时候是经济衰退，当你失去工作的时候是经济大萧条，而经济复苏则要等到吉米·卡特
失去工作。”
梅纳德·凯恩斯可能会同意，但他会稍微修改一下最后一个经济术语的定义：当英国财政部（和美国政
府）中那些老古板失去工作时，经济才会从大萧条中复苏过来。对凯恩斯来说，英国财政部的老头们被古
典经济学家酿的老酒灌醉了，在他看来，这些老酒已经变成了醋。美国财政部开出的方子是耐心等待，并
且承诺从长远来看经济终究会复苏的，凯恩斯对他们的观点进行了猛烈的抨击。要一个这样的政府，还有
什么意义呢？“从长远看，我们终究全都要死”，他在《论货币改革》中这样写道。
凯恩斯用1936年出版的杰作《就业、利息和货币通论》为他向政治家提出的建议进行辩护，这本书打
碎了美国财政部的观点，并且为宏观经济分析提出了一个新的框架。按照凯恩斯在序言中的预测，传统的
经济学家会在“我完全错误和我所说的毫无新意两种判断之间”摇摆不定。保罗·萨缪尔森的经济学入门教材
已经将凯恩斯经济学传给了几代人，他聪明地对《就业、利息和货币通论》的模棱两可进行了总结：“这本
书写得很糟糕，篇章结构不清，任何一个购买本书的门外汉都是受作者原先的名声所惑，结果是被骗了5先
令……其致谢词中只有傲慢、脾气暴躁和争强好胜，而且也不十分慷慨大方。这本书充满了无稽之谈……

===== PAGE 127 =====
简言之，这是一本天才的著作。”14
凯恩斯开始毫不留情地抨击他的前辈和剑桥大学的同事（特别是庇古），有时直言不讳，有时借助讽
刺漫画。在大萧条之前的经济繁荣时期，庇古习惯于自信地说，“一切全在马歇尔的掌握中”，好像没有几
个经济问题留待解决了。庇古与凯恩斯不一样，他在放下粉笔离开教室之后不喜欢探讨有争议的经济问
题。凯恩斯的朋友、剑桥大学杰出的哲学家路德维希·维特根斯坦更奇怪，下课之后，他就撒腿跑去电影
院，他特别喜欢卡门·米兰达主演的片子，卡门以顶着一头热带水果跳舞，并且唱着“金吉达香蕉之歌”而知
名。是否维特根斯坦在这种影片中发现了更深层的含义，我们不得而知。
对于凯恩斯在《就业、利息和货币通论》中对知识分子的讽刺和恐吓性攻击，哈里·约翰森有很好的描
述：“它设定了一群没有名字、没有面孔、信守正统的笨蛋，其中有几个人的脸孔尚依稀可辨，然后对他们
所发表的、所假定的或已归咎的观点的牵强附会进行嘲弄奚落。”15最白痴的一个信条就是，100多年前马
尔萨斯就已经抨击过的萨伊定律。回想一下前面章节中对萨伊定律的描述：所生产的商品给工人和生产商
带来了足够的收入，使得所有的商品被他们购买。因此，一般性的供过于求是不会发生的。人们有足够的
钱买下已经生产出来的每一件商品。（当然，有的商人可能会过多地生产了某种特殊商品。但这不是一般
性的供过于求。因为价格会下跌，以消除这种过多的供给。）然而，如果有人相信萨伊定律，那就一定不
会相信长期失业和大萧条的存在，只有精神分裂症患者才会全都相信。凯恩斯并没有挑他同事的毛病，讽
刺他们患有精神分裂症，在没有得到确凿证据前，他宁可相信他们没有得这种病，他只是骂他们愚蠢。
这群笨蛋忽略了从生产者消费者生产者的貌似顺畅的周期性循环中的一个重要漏洞。当一个家庭在储
蓄时会发生什么？当他们建立了自己的银行账户时，难道商人们不是发现他们只能眼睁睁地看着一堆卖不
出去的商品吗？凯恩斯认为是这样的。这些傻瓜们有一个答案，它是正确的吗？凯恩斯可不这样认为。他
驳斥了以下两个观点：
1.根据古典经济学者的说法，家庭只是消费了他们收入的一部分，并且将剩余的钱储存了起来。如
果消费者决定更多地储蓄，对于商品和服务的需求就会下降，但商人只要加大投入，这种需求的减少就
会被抵消。为什么商人会更多地投资呢？当人们储蓄时，他们通常不会把钞票塞进床垫里面，而是把钱
存入银行。银行则会把钱贷给商人。现在，如果人们把更多的钱存入了银行，银行就会降低贷款利率。
如果银行降低了贷款利率，商人们就会借更多的钱用于投资，因为与借款成本相比较，会有更多的投资
计划显得有利可图。因此，无论何时，只要消费者增加储蓄和减少消费，商人们都会受到利诱去增加投
资。在马歇尔的智慧之光照耀下，灵活的利率将投资与储蓄捆绑在一起。我们可以说是消费者提供了储
蓄的供给（供给量随利率的上升而上升，因为储蓄的吸引力增大了），而商人则提供了对这些储蓄的需
求（需求量随利率的上升而下降）。
如果因为人们减少了购买并增加了储蓄造成一轮经济衰退近在咫尺，该模型预测利率会下降，这会
刺激商人加大投资，而投资又将钱放入人们的钱包，从而维持了资金的流动。
2.弹性工资和物价支持萨伊定律。假定所有的商人都是瘸腿，当消费者增加他们的储蓄时，商人们
不会像消费者那样快速地走向银行。因此，商人的投资就不会迅速到足以弥补消费量的下降。轻微的经
济衰退可能会发生。但是，作为对商品和服务需求量下降的反应，工资和物价也会下降。随着工资的下
降，失业的工人重新得到雇用。而随着物价的下降，剩余商品将会被卖出。经济衰退很快会结束。
身为艺术的狂热爱好者，凯恩斯拒绝承认这样一幅整洁的、合乎逻辑和具有古典美的画卷属于现实主
义画派。它可能是采用印象派的绘画方式，是对真实情况的模糊回忆。但世界并没有如此优美，尤其是在
1936年。
凯恩斯双管齐下，对古典经济学发起了进攻。首先，他否定了储蓄和投资的自动关联，他认为家庭和

===== PAGE 128 =====
商家进行储蓄和投资，出于截然不同的理由。家庭储蓄可能是出于一种习惯，或者是为了一个特定的目
的，比如养老或购买汽车。商家可能会基于政治、信心、技术、外币汇率，或者谁赢了美国年度棒球冠军
联赛而改变投资计划。期盼利率能带来和谐是荒唐的。如果家庭储蓄额超过了商家投资额，则会出现供过
于求，老板将会解雇员工，导致消费进一步减少。1997～1998年，即使日本央行将短期利率大幅削减到了
只有0.5%，日本民众还是减少了他们的开支。随着收入的减少，储蓄会下降到与投资一样低，但社会未必
就会处于充分就业的状态。
其次，凯恩斯嘲笑流动性、弹性工资和价格。当政治家预言价格会浮动到适当的水平时，他们听起来
就像是魔法师在念念有词，说着“天灵灵将升起，地灵灵将落下”。垄断和工会合同确实会阻碍工资调整。
根据古典经济学的理论，在经济衰退期间实际工资应当下降。但凯恩斯认为，工人通常会拒不接受较低的
名义工资。
凯恩斯认为，在经济衰退时期商家会大幅减少投资。没错，储蓄最终会等于投资。但是，为什么呢？
不是因为投资增加了（如古典经济学家所言），而是因为失业人员没有钱可供储蓄了。此外，因为工资和
价格要用很长的时间加以调整，所以经济衰退和萧条持续一段很长的时间是可能的。
毫无疑问，在20世纪30年代早期，储蓄确实等于投资，因为储蓄方和投资方中的任何一方都是一无所
有。古典经济学的表演结束了。

===== PAGE 129 =====
用乘数效应撬动经济复苏
该是新的表演上场的时候了，聚光灯投射在总需求上，戏院门口的招牌上写着：“萧条发生在商品和服
务的总需求小于总收入时”。（这需要一个大招牌，但要记住，萧条时期空座会增多。）透过分析，凯恩斯
对家庭和商家对商品和服务的需求不足发出了警告。如果他们的购买量不足，商人会解雇员工并且减少产
出。这是凯恩斯对萧条的简要介绍。
让我们一步一步地建立这个简单的凯恩斯模型，首先讨论家庭，然后再讨论商家。因为产品更多的是
由家庭购买的，家庭就成为总需求的最重要的组成部分。是什么决定了家庭支出的多寡？虽然家庭的大
小、品位与预期都很重要，但凯恩斯指定收入是首要的决定因素。如果收入增加，人们将会购买得更多。
如果收入减少，他们的购买量就会减少。这似乎是合乎逻辑的。事实上，凯恩斯假设，当一个人每次额外
多得1美元时，他会花掉那1美元的大部分，并且将剩余部分储存起来。凯恩斯将消费掉的那部分称作边际
消费倾向（MPC）。假定有1美元从天而降，落进了你的口袋，你用80美分买了一块长条糖，又把剩下的钱
存进了银行，你的边际消费倾向为0.80（用代数式表示的话，则为消费的增量除以收入的增量），你的边际
储蓄倾向（MPS）为0.20。
商家也购买产品和服务。通过投资于设备和库存，他们构成了总需求的另外一个重要组成部分。那投
资又取决于什么呢？凯恩斯认为投资比家庭消费更加易变。预期、利率、信心、天气与政治全都会影响投
资计划。在这个最简单的凯恩斯模型中，我们假设，因为有太多的因素需要考虑，商家还不能为了应对短
期收入的变化而改变投资计划。（要知道，在短期内家庭的确会改变他们的消费。）
这个模型有什么样的含义呢？为了得到一个充分就业的、健康运行的经济，家庭必须要有足够的消
费，商家必须要有足够的投资，以实现商品的销售等于所生产的商品数量。如果人们把他们的全部收入都
用来消费（MPC＝1），萨伊定律会产生充分就业。但是，因为人们要储蓄，商家投资必须要弥补这部分储
蓄。如果不能弥补，则产出量就会超过销售量，库存增加，雇主就会解雇员工。对商品和服务的需求不足
便成了问题之所在。因此，经济衰退的罪魁祸首在于储蓄。
在《就业、利息和货币通论》发表的前几年，凯恩斯极力主张人们要尽可能多地消费。美国的《红皮
书》杂志发表了一篇文章，标题是“美国能够依靠消费迈上经济复苏之路吗？”在此文中，凯恩斯宣称，“为
什么不能，毫无疑问！”但几乎没有人听。当他为《听众》撰文时还是没有人听。
不管是作为个人、州议会或是政府部门，当无论什么人削减开支时，第二天早晨就一定会有人发现
他的收入也被切掉了一块，但这还不是故事的结局。早上醒来发现自己的钱包缩水或者已经丢掉了饭碗
的那位老兄……又轮到他被迫削减开支了，不管他是否愿意……衰退一旦开始，就难以停止。16
过去，批评资本主义的人会急切地伸出瘦骨嶙峋的手指，控告企业巨头和利欲熏心的奸商为邪恶的劫
掠者，凯恩斯则不同，他心平气和地指出：善意的储蓄者造成的伤害比任何邪恶的实业家都要多，其中包
括并不邪恶的老太太。
不过，这样的伤害或“衰退”会自行恶化，这就是非同一般的凯恩斯“乘数”（实际上是从他的同事理查德
·卡恩那里借用的）。乘数的要点在于，一个人的任何消费变化都会引发滚雪球效应，整个国家消费量的最
终变化会远远超过个人消费量的初始变化。

===== PAGE 130 =====
让我们假设梅纳德公司决定增加投资100美元新建一个男厕所，则总消费增加了100美元。但梅纳德公
司必须要给水管工人、建筑工人和室内装修人员发放工资。这些人下班之后回到家里，会用他们的薪水干
什么呢？他们会花费一些，并且把剩余的钱存起来。他们所花费的那部分钱可能会流向杂货商、电视机销
售员，以及给女童子军买饼干。现在这些“货币的接受者”有了更多的收入，他们要花掉其中的一部分。连
锁反应持续进行下去。虽然初始投入只有100美元，但总收入可以增加300美元。若如此，则乘数为3。
凯恩斯提供了一个计算乘数的简单公式。因为他强调消费的作用，所以，一点也不奇怪，公式中的关
键因素是消费的边际倾向：
乘数=1/（1-MPC）或=1/MPS
消费倾向越大，乘数就越大。如果“货币的接受者”消费更多，则连锁反应会进行得更快。而储蓄会再
次减缓这个反应过程。
随之而来的是令人吃惊的结论。首先，或许是出于阴沉的天气、情绪低落的公司经理等原因，投资小
幅下降，这会对整个经济造成巨大的压力。如果人们将他们额外收入的1/3储存起来，则其乘数为3。因此，
如果商家减少5000万美元的投资，则国民收入会急剧下降1.5亿美元。商家的悲观是一个可以自我实现的预
言。让人闷闷不乐的梦，变成了自取灭亡的梦魇。难怪美国总统和副总统会花费那么多的时间担当经济的
拉拉队长。德怀特·艾森豪威尔沉默寡言，以至于有人称白宫为“知名战士之墓”，但即使沉默如他，也会在
1958年经济衰退时呼吁民众购物。买什么呢？“任何东西！”1982年，罗纳德·里根的顾问将经济下滑贴上
了“增长型衰退”的标签。他们声称经济是在为将来的增长作准备而放慢了前进的步伐。通过称呼里根的宠
物狗为“增长型马”，批评家对此大加嘲笑。在1991年的经济衰退时，老布什总统尝试着激励购物者赶赴购
物中心，并且购买短袜。
然而，凯恩斯所提建议并非全是坏事。事实上，有些建议近乎神奇。如果需求不足引发了经济衰退，
那么解药必定是刺激更多的消费。而且，如果我们了解了边际消费倾向，我们就了解了乘数。因此，我们
可以在经济活动中扩大消费，让它到处产生乘数效应，借助弥补产出量和销售量之间的缺口来治愈经济衰
退。
那谁是“我们”呢？是政府。没有什么力量能够阻止私营部门漂流到险恶的海峡、在海里沉没，而被抛
下海的劳动者则要忍受暴风雨的蹂躏。但国民政府是可以通过减税或者直接消费来拯救这条船的。如果需
求不足带来的衰退缺口为120亿美元，而边际消费倾向为2/3，则乘数为3，那么，40亿美元的政府支出计划
就可以填补上这一缺口。17
事实上，凯恩斯估计美国的乘数大约是2.5，他在给罗斯福总统的信中以及杂志上发表的文章中都在鼓
动大型的公共支出计划。在1933年的一封信中，他建议：“一个在政府保护下的大量国债支出。至于选择哪
些特定的支出计划已经超出了我的职权范围。但是，应该优先考虑那些能够快速成熟且规模较大的项目，
例如……铁路。目的是让雪球滚动起来。”18
凯恩斯知道，经济学家和政治家会攻击他的积极财政政策。英国和美国的财政官员都喜欢一个平衡的
预算，如果政府采纳了凯恩斯的建议，就会产生赤字，那又怎么样？凯恩斯回应道：在经济衰退期间，平
衡的预算是愚蠢的，因为预算有两方面：税收和支出。在经济衰退期间收入下降，政府收到的税就会减
少。如果政府拘泥于一个平衡的预算，它必须要么减少支出，要么增加税收。但是，任何一方都会借助乘
数的作用进一步地加剧经济紧缩。凯恩斯极力主张，预算应当是在整个经济循环过程中保持平衡。在繁荣
时期，人们缴纳了更多的税收，理应产生预算结余。但是，在经济衰退时期，政府应当允许赤字。美国财

===== PAGE 131 =====
政部的那些蠢材过了很长时间才明白这一点。
在罗纳德·里根整个美国总统任期内，他都在精力充沛地催促通过一个要求预算平衡的宪法修正案，而
不顾及当时已经存在的2000亿美元的赤字。里根费心尽力地迫使减少政府消费，而不是提高税收。多数还
记得凯恩斯建议的经济学家都反对这一提议，但已经到了要求法律保证在经济低迷时期也要平衡预算的程
度。然而，到了1997年，在没有宪法修正案的情况下，公众对挥霍无度的政治家的强烈反对，再加上经济
的蓬勃发展，的确实现了平衡预算。（关于这一点的进一步讨论，将留到公共选择学派对凯恩斯的批评那
部分进行。）
凯恩斯也知道，他会面临哲学上的声讨。毕竟，过多的政府介入意味着更少的自由，这是自由放任政
策让人们明白的道理。但是，凯恩斯认为自己正在试着拯救资本主义，而不是埋葬它。
我（为政府的扩张）辩护……一方面这是唯一可行的办法，可以让现有经济实体免于全军覆灭，另
一方面它是必要条件，能够让主观能动性成功地发挥作用……因为如果有效需求不足，不仅人们会不堪
忍受资源浪费而产生公愤，而且寻求利用这些资源的单个企业家将会在对他非常不利的条件下经营。19
有时候，重要的是把原则放到一边而去做正确的事。凯恩斯经常要用挖苦的方式回应哲学上的异议：
如果财政部在旧瓶子里塞满钞票，选择适合的深度，把它们埋在已废弃不用的煤矿井中，再用城市
垃圾把矿井填平，然后听任民营企业依据充分证明了的自由放任原则把钞票再挖出来……不必再有那么
多的失业存在，而且在这种影响的助推下，社会的真实所得和资本财富很可能要比现在多出很多。确
实，建造房屋或做类似的事会更有意义，但如果这样做会遇到政治阻力和实际困难的话，则上述做法总
比什么都不做要好。20
虽然在罗斯福总统的领导下，政府的支出从来没有达到凯恩斯所建议的水平，或者说从来没有达到凯
恩斯的批评者最为担心的水平，从1936年《就业、利息和货币通论》的发表到尼克松时期，凯恩斯的影响
力不断增加。保罗·萨缪尔森回想道：“这本书让多数35岁以下的经济学家感染了一种预料不到的病毒，这种
病毒首先攻击和大批杀死的是南海群岛中一个与世隔绝的部落居民。事实证明，50多岁的经济学家对这种
小病小灾具有相当强的免疫力。”21
由于受到阿尔文·汉森教授主持的凯恩斯研讨会的影响，哈佛大学变成了凯恩斯学派在美国的基地，培
育出了比如萨缪尔森、詹姆斯·托宾和罗伯特·索洛这些著名的经济学家。在肯尼迪和约翰逊执政时期，经济
顾问委员会成为凯恩斯学派成员的前沿阵地。这些经济学家与其欧洲的同行一起发展了凯恩斯经济学，让
凯恩斯的直觉和顿悟之处更加严谨。
在理解了凯恩斯经济学之后，政治家就可以亵渎那只看不见的手了，并且与经济周期展开抗争。当经
济增长放缓，他们可以增加联邦开支或减税，造成暂时的财政赤字，直到经济复苏。如果需求增长过快，
超过了商品供给的步伐，从而迫使物价攀升，他们可以增税或削减联邦开支以抑制需求，这是一个美妙的
对称。如果显得不真实的话，它就一定是魔术了。政府对于利用财政手段调控经济的信心增强了。政治家
们欢欣鼓舞地通过了1946年的就业法案，大胆地采取了前所未有的措施，宣告国会的责任是“促进就业、生
产和使购买力达到最大化”。
1964年是凯恩斯学派最为星光灿烂的一年，当时肯尼迪与约翰逊的顾问觉察到了经济萧条，信心满满
地开出了处方，即打一针提振经济的“肾上腺素”。因为估计紧缩缺口大约为300亿美元，而且乘数为2.3，他
们便减征了大约130亿美元的个人和企业税收。没有哪个相机抉择的经济政策比它运行得更有效果。所有

===== PAGE 132 =====
的“生命体征”都做出了积极的反应。较高的需求推动着产出不断增加，创造了成千上万的就业岗位。看来
经济学终于可以抖掉卡莱尔给它贴上的“沉闷的学科”这个侮辱性的标签了。
然而在20世纪70年代，凯恩斯学派的政策似乎变得软弱无力，卡莱尔的轻蔑之词又开始神出鬼没，而
乘数的表现也变得“一瘸一拐”的了。（在下一章我们会看到。）
相机抉择的财政政策依赖于政治人物的智慧。因为很少有人只仰仗着这样一种稀缺资源就可以酣然入
睡了，所以，经济配备了自动工具，以抑制经济周期的波动。像累进税率和失业保险这样的自动稳定机
制，会对经济低迷和通货膨胀的加速产生反作用。如果经济发展速度放缓且收入开始减少，人们会自动地
归属到较低的纳税等级（虽然自1987年开始这些纳税等级的间距增大了）。当工人们被解雇时，失业保险
使得他们可以维持开销，等他们重新被雇用时，失业保险金停止支付。这些稳定机制是与经济周期反向运
行的，可以抑制经济的波动。
如果情况不是如此，凯恩斯则怀疑投资的波动最终会导致政府对国内投资的水平产生更大的影响。在
一些令人困惑的段落里，他有时会提到投资的“社会化”，在其他时候他会表扬现有的经济结构，难怪他获
得了“经济两面派”的名声。在他的某些文章中，几乎每一个单词都是模棱两可的。他的同事讲了许多他有
点像潮汐一样立场不定的故事。有一个笑话是这样讲的，“当皇家委员会向5位经济学家征求意见时，他们
得到了6个答案，因为有两个来自凯恩斯”。如果哈里·杜鲁门想找一位“独臂”经济学家的话，他肯定不想要
凯恩斯，因为在政策事务上他就是一只八爪的章鱼。
不过，这样评价他有些不公平。凯恩斯可能比其他经济学家写了更多的文章，而且对更多的听众讲了
更多的话。因为环境不同，处方也就应当不同。凯恩斯曾经说过经济学家应像牙医一样务实。如果一个牙
医不管患者的疼痛情况总是钻同一个牙齿的话，还会有多少人让他看牙呢？每当牙医不小心划了一下或者
切了一刀，他们都会平静地说出一个词“漱口”，就好像如此就能治愈所有的口腔创伤似的。在宏观经济中
是没有“漱口”的（尽管熊彼特认为衰退就像是一次有益健康的冷水浴，最终会通过企业家的新思想和承担
的风险重新使经济充满活力）。当有人拿他变化无常的名声取笑他时，凯恩斯回应说：“当我获得的信息改
变时，我就会改变我的结论。换了你会怎么做呢，先生？”
不过，善变可能是做学问不扎实的一种体现。所有的经济学家都知道，时间是一种稀缺的资源。凯恩
斯可能比本书中其他经济学家中的任何一位投入到经济理论上的时间都少。另一方面，他获得的投资回报
可能最高。与阅读另一位经济学家的理论著作相比，他常常更喜欢去剧院观看戏剧。考虑到剑桥艺术剧院
的成功和多数学术活动的枯燥无味，我们不能责备于他。显然，凯恩斯没有指望从经济理论中发现与其他
学科知识相同的魅力。考虑到他的这些癖性，他很可能牺牲了一个更完整且一致的分析框架。
正如批评家发现凯恩斯捉摸不定一样，凯恩斯发现股票市场也是变化无常的。《就业、利息和货币通
论》的第12章“长期预期状态”是很重要的内容，理由有二：第一，凯恩斯解释了为什么期望在经济学里达
到数学的精确是荒谬的；第二，他描述了投资天生具有的不稳定性。凯恩斯强调大量的投资是因为“精力旺
盛”所致，是非理性的力量在驱使着企业家和投机商向前进。但是这些力量并非前后一致：
传统的定价被证实是乌合之众的心理产物，在群意发生突变时，它易于发生剧烈波动……市场常常
会因乐观情绪和悲观情绪发生起伏，这种似海浪般的变化是缺乏理性的，但在某种意义上，它又是合乎
逻辑的，因为这时并不存在理性计算的坚实基础。22
凯恩斯聪明地推测出，在股票市场上赚钱的办法并不是把公司运营分析做得最好，而是要把猜测别人
认为哪只股票有钱赚做到极致。凯恩斯将专业投资巧妙地比喻成选美：

===== PAGE 133 =====
在那些报纸举办的选美竞赛中，参赛者必须从100张照片中选出6张最漂亮的脸孔，其选择最接近于
全体参赛者平均喜好的就是获胜者。因此，每一个参赛者要挑选的并不是他自己认为最漂亮的那些脸
蛋，而是选择那些他认为最受其他参赛者青睐的脸蛋，所有的参赛者都要从这一相同的角度看待这个问
题。23
这段话让人回想起伍迪·艾伦的台词，说的是在他的形而上学的测验中，他通过看透邻座学生的心思而
作弊。
由此，凯恩斯并没有将理性演绎到绝望，只是因为他在经济学上异乎寻常的谦虚：
我们不能下结论……认为一切都取决于非理性心理。相反，长期预期状态常常是稳定的……我们只
是要提醒我们自己，人们所做出的影响未来的决策，不论是个人的、政治的还是经济的决策，都不可能
依赖严格的数学期望值，因为做出这种计算的基础是不存在的。是我们与生俱来要采取行动的强烈渴望
在推动着社会车轮的运转，我们理性的自我会在各种可能性当中尽其所能地做出最好的选择，并且尽力
算计，但为了达此目的，我们又往往转而依靠心血来潮、多愁善感和机缘侥幸。24

===== PAGE 134 =====
物质的充裕会让我们一直幸福下去吗？
1946年，凯恩斯辞世，要是能看到自己的思想取得的成功，他会激动不已，但不会感到惊讶。凯恩斯
热诚地坚信真理会带给人们自由。由于花了许多时间向政府建言，所以他见证了思想的力量。在《就业、
利息和货币通论》著名的结尾段落中，他热情地肯定了这一点：
不论他们是对还是错，经济学家以及政治哲学家之思想力量的强大，不是常人所能理解的。事实
上，世界是由少数几个人的思想统治的。许多实践家自以为不受任何知识分子的影响，却往往成了某个
已故经济学家的奴隶。当政的狂人自以为听到的是上天的启示，实则其狂想正是从若干年以前的某个拙
劣的学术作家那里拿来的……但或早或迟，无论好坏都会处于险境的不是既得利益，而是思想。25
公共选择学派现在要挑战凯恩斯的论点，警告说特殊利益集团实际上俘获了好主意和好政策，并把它
们当作人质。
尽管他说过“从长远看，我们终究全都要死”那句著名的挖苦话，但凯恩斯却是相当认真地思考着未
来。1930年，在酷似穆勒风格的短文《我们孙辈的经济可能性》中，凯恩斯擦亮了他的水晶球，26他说这
是个好消息，因为马尔萨斯错了。在接下来的100年里，人们可以解决经济学之所以存在的那个理由了：稀
缺性。因为每一代人都是站在父母的肩膀上，完善他们的成就，实现他们的梦想，我们的孙子和重孙会取
得更高的成就，足以满足他们所有的物质欲望，包括奢侈品在内。大街小巷可能很快就会铺上金砖。尽管
存在着经济周期的波动和悲惨的战争，毕竟西方经济在长达200年的时间里已经获得了迅速增长。
更惊人的是，随着人们的生存条件变得更加宽松，人们的内心会变得和善。凯恩斯声称，我们需要理
性经济人实现经济的进化。在充分满足物质欲望之后，人们可能会提升对仁慈和感情的渴望。
然而，不见得从此以后我们的生活会一直快乐无忧。凯恩斯问：当食橱满当当、汽车闪闪亮时，我们
还会做什么？今天，退休人员常常想念工作，抱怨生活无聊。那要是全世界的人都退休了呢？需要有多少
波尔卡之王劳伦斯·韦尔克来娱乐一个完全靠养老金过日子的人？存在性焦虑可能已经在一个吃饱喝足的世
界里弥漫开了。快乐常常源于为实现目标而拼搏，而非实现目标。
或许这可以解释凯恩斯为什么是一个艺术的业余爱好者，解释他为什么是一个艺术收藏家、艺术投资
人、艺术赞助人和艺术馆馆长。也许他将自己的活动组合多元化，为的是让他在经济学方面不至于表现得
太过杰出，从而使我们太靠近天堂。他希望有些事情必须通过长期的努力才能做到。
