===== PAGE 135 =====
第十章 米尔顿·弗里德曼：向凯恩斯宣战的货币主义者
面对一个乞丐的乞讨，美国著名喜剧演员菲尔茨的回应是一句风凉话：“对不起，老兄，只是我所有的
资金都被现金套牢了。”对于凯恩斯来说，这并不是一个仅仅针对乞丐的问题，他想说的是：由于现金或活
期存款“捆绑”住了财富，菲尔茨正在推动大萧条的加剧。
吝啬的守财奴会使大萧条持续下去，秉持着这一观点，凯恩斯提倡扩大政府支出以增加消费。对于凯
恩斯主义者来说，国民经济就好比是一辆汽车，踏板上标有“较高政府支出或较低税率”的是油门，踏板上
标着“较低政府支出或较高税率”的是刹车。熟练且细心驾驶这辆车的政府，能够带来经济的增长和稳定的
物价。
本章讲述的故事是关于攻击凯恩斯模型的一场思想运动，攻击者主张政府通常是技术低劣的驾驶员，
并认为经济的刹车和油门与财政政策关系不大。引领这场运动的货币学派承认经济确实有一个油门和刹
车，但他们却坚持认为油门上应当标着“较高的货币供给”，而刹车上应当标着“较低的货币供给”。货币学派
也不同意凯恩斯关于谁坐在驾驶座上的说法。按照凯恩斯的观点，有权核准政府开支和税收的美国国会是
驾驶员。与此相反，货币主义者让监管银行业的美国联邦储备委员会扮演驾驶员。
20世纪50年代～70年代，凯恩斯学派和货币学派打得不可开交。米尔顿·弗里德曼、卡尔·布伦纳和艾伦
·梅尔策领导着货币学派，即使这些货币主义者在学术上的祖师爷包括了约翰·洛克、休默、约翰·穆勒和李
嘉图，刚开始时他们照样受到了嘲笑。但随着不断地发表有说服力的研究论文，并教导出有胆识的研究
生，他们削弱了凯恩斯学派的势力，赢得了更多的尊重和声望，终于在卡特执政时期，美国国会要求美联
储认真地考虑货币学派的论点，而且当时的美联储主席也决定遵循货币学派的建议。
这场较量，现今胜负如何？双方打成了平手。我们将会看到的是，政府把国民经济当成了有4个踏板的
汽车——两个油门和两个刹车。还记得可怜的哈里·杜鲁门恳求给他一位“独臂”经济学家吧。今天的领导人
似乎要被迫接受有4只脚的经济学家了。更糟糕的是，这些踏板好像不如严格的货币学派和正统的凯恩斯学
派所承诺的那样有效。

===== PAGE 136 =====
货币供给量与货币流通
要了解当今的宏观经济学，我们必须回溯凯恩斯学派和货币学派论战的缘由，而且要搞清楚货币主义
模型是如何运作的。这就要求我们学习一点银行业和美联储的有关知识。有些概念可能开始时不是很好理
解，但费些必要的工夫弄懂它们是值得的，因为货币学派理论如何受到尊重的故事，是当代思想史中迷人
的史诗之一。
货币主义者指责凯恩斯忽略了货币和货币供给，这种吹毛求疵听起来很荒唐。毕竟，一个在股票和商
品贸易上挣了大钱的人，一个使宏观经济学产生了革命性变化的人怎么能够忽略货币呢？这就像是责怪
《白鲸记》的作者赫尔曼·梅尔维尔忽略了鲸鱼一样。当然，货币主义者心中所想的货币，并不同于我们日
常生活中的货币概念。
什么是货币呢？任何东西都可以成为货币，包括贝壳和珠子，在监狱里，香烟常常被当作货币使用。
用当今宏观经济学的行话来说，我们遵循的是美联储关于货币供给的定义。最普遍的量度叫作Ml，它等于
在银行以外被持有的货币，加上商业银行支票账户中的资金数量（“活期存款”）。（注意，公司股票和债
券不被当作货币。更宽泛的货币供给包括流动性较差的资产，比如储蓄存款和货币市场共同基金。）
为什么会有人愚蠢到争论什么是货币供给？钱越多，快乐越多，不是吗？错了。在低俗的闹剧电影
中，笨手笨脚的歹徒将装满钞票的手提箱掉在了地上，钱撒得到处都是，旁边的人争相扑过去，希望能抢
到一些散落在地上的钞票。这些路人常常是面带微笑，而歹徒则是号啕大哭。为什么经济学家会与歹徒一
起痛哭？当只是几个手提箱突然打开时，问题还不会产生。但如果大量的行李箱携带着钞票突然流向一个
城镇，通货膨胀可能就会随之而来。如果货币的数量大大地超过了商品生产的能力，拥有更多的钱可以花
销的消费者就会竞相抬高价格。该城镇不会比过去更富；如果每个人都在自己的薪水数后面添两个零的
话，更多的钞票不会使生活水平更高。请记住，财富是以所能购买的商品和服务来衡量的，而不是用金钱
的数字来衡量的。因为1美元可以购买数千比索，一个墨西哥的百万富翁可能跟一个低收入的美国人一样
穷。即使所有的墨西哥手提箱都装满钞票也不会有什么用，更多的欢乐并不必然随之而至。
什么是恰当的货币供给水平？简单的答案是：足以购买所有已生产出来的商品，如此充分就业得以实
现，却不会造成物价的上涨。但这个简单的答案，却对关键的问题避而不谈。为了实现充分就业和稳定的
物价，流通过程中需要多少货币？为了回答这个问题，我们必须了解人们以多快的速度花掉他们得到的
钱。人们是倾向于在花掉之前持有较长的时间，还是快速地花掉？货币易手和在经济体系中流通的速度有
多快？如果货币流通速度很快，一个国家就不需要那么多的货币，相比人们在花掉之前把货币放在装袜子
的抽屉里闲置好几个月的情况，货币需求量会少得多。学术事业和国民经济的发展就取决于这个简单的问
题。货币存量在一年之内转手的速率称作货币流通速度。经济学家把这一速度与国内生产总值相比较，并
且提到了收入性货币流速。收入性货币流速等于国内生产总值水平除以货币供给。
例如，如果国内生产总值为36000亿美元，而货币供给为6000亿美元，则收入性货币流速必定等于6。
如果货币在一年内转手6次，在任一特定的日期，人们就相当于持有大约两个月的收入（以现金或活期存款
的形式）。
货币流通速度为什么重要？为什么经济学家就不能风度翩翩地、漫不经心地争论这一问题？如果货币
流通速度是稳定的，并且如果中央银行能够控制货币供给，那么政府就会有一个强有力的工具可以用来加
速经济成长或减缓经济成长，标识着“货币供给”的油门踏板或刹车踏板就可以直接控制经济引擎。如果货
币流通速度不稳定，又或者人们对大量持有与少量持有现金和活期存款形式的资金犹豫不决的话，控制货

===== PAGE 137 =====
币供给并不是非常有用的经济手段，油门也就会出现失控的状况。
为了简化说明论战双方的观点，我们说货币学派相信货币流通速度是稳定的，而凯恩斯学派则认为是
不稳定的。难怪货币学派会选择货币供给作为政府这辆汽车上最有力的踏板，而凯恩斯学派则吹捧财政政
策，并且一部分凯恩斯学派的死忠成员认为，货币政策的重要性不会比一个雨刷对于引擎的重要性更大。
在探讨货币主义的历史以及支持和反对它的证据之前，我们必须首先概述美联储是如何调控货币供给
量的。最重要的工具有3个。第一，美联储控制商业银行用于放贷的存款比例（存款准备金率）。假设美联
储将存款准备金率设定为20%，则银行只能将它们吸收的80%的货币存款借贷出去。再假设我们的朋友克丽
丝在活期账户中存款10美元，则这个额度要计入货币供给。（要记住货币供给=活期存款+现金。）如果琳
恩现在从银行中借款8美元，那么货币供给就增加了8美元。如果她将8美元存入了活期账户，而且布雷德借
出了6.4美元，则货币供给又进一步增加了6.4美元。现在，如果美联储通知银行它们只可以借贷其存款的
75%，而不是80%的话，银行必须要收回一部分贷款，如此就减少了货币供给。银行借出的钱越多，则货币
供给量越大。
第二，美联储有时会给银行贷款。通过提高这些贷款的利率（贴现率），美联储抑制银行发放贷款，
从而控制货币供给。
第三，也是最重要的一点，美联储购买和出售政府债券（公开市场操作）。包括公司和个人在内的大
众持有大约10亿美元的政府债券，政府每年向持有者支付利息。弄明白这一工具要求全神贯注，而使用视
觉辅助会对理解有帮助。请拿出一美元钞票和一张白纸。在纸上标记上“债券”二字，将桌子的一端设定
为“大众”，另一端设定为“美联储”。请记住，美联储手中持有的钞票不被当作货币供给的一部分。如果美联
储想扩大货币供给，它可以从大众手中收购债券。通过收购，美联储得到了债券（它并不算货币供给的一
部分），作为交换，美联储给出售方支票（或是现金）。当支票兑现或将现金储存到活期账户中时，它就
变成了货币供给。（当它被美联储持有时，它不被当作货币供给。）相反地，如果美联储向个人或者机构
出售债券，它就会收到购买方签发的从其个人账户中支付的支票（或美元现金）。因为购买方所得到的债
券不是货币，而美联储收到的资金在它一旦被美联储拥有之后也就不再是货币，于是货币供给减少。

===== PAGE 138 =====
凯恩斯让货币学派黯然失色
甚至在美国联邦储备体系于1913年设立之前，古典经济学家与新古典经济学家就已经概述了货币供给
的变化所带来的影响。1911年，耶鲁大学的欧文·费雪教授从约翰·穆勒的分析中推导出了一个简单的数学框
架，从而向前迈出了至关重要的一步。表达“货币数量理论”的一个最流行的公式是：MV=PQ。这一个简单
的等式，可以让我们理解货币学派的许多批评。V为货币流通速度，M为货币供给，PQ代表名义国内生产
总值（P是价格水平，Q是已生产的商品和服务数量，它是实际国内生产总值），没有人对这个公式提出异
议。据此定义，货币的数量乘以货币的转手次数，就等于所购买的商品和服务的名义价值。但是，关于这
些变量的作用模式，经济学家会永无休止地争论下去。
如果对货币主义的主张作一个最粗略的勾勒，则如以下所述：货币流通速度是持续不变的，短期能够
生产出来的商品和服务的数量是固定的；因此，如果美联储增加5%的货币供给，我们就会看到物价上涨
5%。得出的结论是：货币供给M的任何改变只取决于物价水平P的改变。
虽然简单，但即便草图也有它的优点，特别是在解释恶性通货膨胀时更加明显。1919～1933年建立的
德国魏玛共和国就给我们提供了一个典型案例。1921～1924年，德国的印钞机全速运转，使得货币供给量
激增，已经不只是两倍、三倍或四倍的问题了，货币供给的增长超过了25000000000%。物价指数也跟着飙
升，在一年半之内从1上升到200000000。每一个人都成了亿万富翁。但几乎所有的百万富翁都是食不果
腹。衣柜里塞满了钞票，但食物橱中却空空如也。在美国，好莱坞影业巨头塞缪尔·戈尔德温说过“一个口头
承诺要是印在纸上还不值打印纸的钱”。而在德国，货币不值印刷这张钞票的纸钱，德国经济遭受重创。
现代货币数量理论研究者即货币主义者声称，他们的学术思想前辈对于货币的作用过于看轻了，在短
期内货币不仅影响物价，同时影响经济活动。在长期内，货币供给的变化只影响物价。货币主义者也增添
了一条反凯恩斯主义的信条：除非货币供给也发生改变，否则政府开支将不会影响物价或产出。只有货币
才是重要的。
在此，我们有3个重要的任务：首先，我们必须弄明白为什么听起来货币学派对于货币的作用充满了如
此傲慢的自信。其次，我们必须理解为什么凯恩斯学派如此轻率地对待货币。再次，我们必须弄明白为什
么货币学派在谈到政府开支时会不以为然。在此之后，我们才能检视这场争论在今天的结局如何。
让我们看一下直接将货币供给和国内生产总值连接起来的传导机制。假设货币主义者是正确的：货币
流通速度是稳定的。如果美联储通过购买债券增加货币供给，它就将更多的货币放到了债券出售人的口袋
中。但是，人们想保持一个稳定的货币持有量。根据货币主义者的说法，人们持有的货币大多是用于日常
开销。由于他们现在拥有了多余的货币，他们会用它购买大宗商品、服务和不动产。因此，国内生产总值
上升。
反之，如果美联储踩下货币供给的刹车，并且出售债券，人们手中的货币就会减少。因为他们想保持
一个稳定的货币持有量，他们就会减少消费，于是国内生产总值的增速放缓。
从本质上讲，货币政策是在调控大众的货币资产的流动性。假如人们保持货币资产流动性稳定的渴望
是持久的，货币政策就可以依据这一假设强有力地影响国内生产总值，美联储就能够将大众玩弄于股掌之
间，以促成不同的消费水平。
凯恩斯及其追随者怎么可以不同意这个模型呢？不无讽刺的是，凯恩斯曾经相信过这个模型。甚至更

===== PAGE 139 =====
有讽刺性的是，第二次世界大战以来最重要的货币主义者米尔顿·弗里德曼一度不相信这个模型。凯恩斯开
始时是一位货币主义者，后来其思想发展成为凯恩斯学派。弗里德曼开始时是凯恩斯学派，而后发展成为
一个货币主义者。当凯恩斯年轻时，他的朋友可能会戏称他为“大猪鼻子”，但他和弗里德曼都不是天生的
一根筋。
让我们追溯一下凯恩斯从货币主义到凯恩斯学派的转变过程。凯恩斯接受的剑桥大学教授的内容是“剑
桥方程式”，这是马歇尔讲授的。这个方程式所起的作用与费雪模型相类似。根据凯恩斯所说，马歇尔“总
是教导”人们，对货币的需求是由“商品的平均存量来衡量的，每个人都会关心商品会保持何种既定的数
量”。1在德国恶性通货膨胀期间，凯恩斯在其《论货币改革》中强调了货币数量理论的影响力，论证了通
货膨胀如何鼓励人们以更快的流通速度来花钱，因而迫使物价更进一步地上涨。然而，到了写作《就业、
利息和货币通论》时期，大萧条让凯恩斯相信货币政策是无能为力的。
凯恩斯批评的主要对象是货币的流通速度。为什么要假设货币流通速度是稳定的？要是中央银行增加
了货币供给量和流动性，那又会怎么样呢？为什么假设人们会将额外的钱花掉？或许他们会把这些钱藏在
他们的床垫里也说不定。如果他们这样做的话，较低的货币流通速度会抵消掉过多的货币供给。国内生产
总值仍然会在低处挣扎。凯恩斯认为，这种情况特别有可能在萧条时期发生。当货币数量理论研究者主张
人们持有货币是为了日常开销或以备不时之需时，凯恩斯引入了第三个动机，就是“投机”。人们可能仅仅
因为想在股票市场和债券市场进行投机，而持有额外的货币流动资产。如果利率起起伏伏，对货币的投机
需求也会忽高忽低。因此，即使货币供给增加了，囤积货币的欲望也会上升。
在给罗斯福总统的一封信中，凯恩斯提出了一个聪明的比喻，同时对货币的力量嘲笑了一番：“有些人
似乎在推论……产出和收入可以通过增加货币数量而增加。但这就像是试图购买一条较大码的腰带来增肥
一样。在今天的美国，对于你的肚子来说，你的腰带已经够宽松的了”。2
凯恩斯不仅贬低了货币的力量，他及其追随者也描述了一个完全不同的货币传导机制。他们提出，货
币政策不是直接通过消费，而是通过利率和投资来发挥作用的。如果经济要从这种货币调控政策中感知什
么东西的话，需要实现两个时间长且危险的跳跃。如果美联储增加货币供给，人们不可以囤积货币（第一
步）。即使人们真的要花掉这些钱，按照凯恩斯的说法，人们可能会购买股票和债券这些金融资产，而不
是不动产。这样的选择会导致利率降低。只有当企业或家庭从银行借到钱之后去购买商品和服务，才会让
国内生产总值略微增加（第二步）。然而，在等待这两个风险较大的步骤时，许多货币主义者就已经跌落
到了谷底。
向反方向迈进同样是漫长而危险的。如果美联储缩减货币供给，人们可能不会在意他们放袜子的抽屉
里的现金减少了。即使他们真的通过廉价抛售金融性资产来作为回应（利率因此而升高），借款人也会因
较高的借贷成本而打消念头（比如，如果他们有义务继续进行一项建设工程的话）。国内生产总值得以继
续在隆隆声中一路向前。
总而言之，当货币流通速度或货币需求变化无常时，以及借款人不在乎利率高低时，凯恩斯学派的批
评就切中了货币学派的要害。
弗里德曼悲叹，凯恩斯“导致货币数量理论一时间黯然失色，或许也会导致专注于货币理论和分析的经
济研究与写作跌入前所未有的低谷……货币无关紧要，或者至少货币不是非常地重要，这种观点已经被广
泛接受了”。3
货币理论的失势甚至也影响了弗里德曼的观点。芝加哥大学作为批判凯恩斯的发源地由来已久，尽管
是在芝加哥大学读的研究生，但在1942年，年轻的弗里德曼撰写了一篇论述通货膨胀的文章，几乎没有提

===== PAGE 140 =====
及货币的力量。10年之后，他的《实证经济学论文集》收录了该文，但增加了7段文字。对于这一补充，弗
里德曼作了如下解释：“正如我相信新增内容表达得很清楚，忽略关于货币效应的描述是一个严重的失误，
我有不可推卸的责任，或许这可以解释成我受到了当时盛行的凯恩斯学派情绪的影响。”4

===== PAGE 141 =====
幸运之神站在了弗里德曼一边
不论从性格上还是智力上，没有人比弗里德曼更适合领导货币学派的反击了。他是一个凶狠的辩手，
所提出的论据如此有力，以至于让他的学术对手们丧失了勇气，传统观点是威胁不了弗里德曼的。然而在
反击的前夕，他的专业水准与他矮小的身材相匹配。加尔布雷思回忆道，在20世纪50、60年代，任何“太过
固执地细细思考”货币供给角色的人都会被当成“怪人”。凭着他的勇气和才华，弗里德曼的学术地位得以提
高，1976年他赢得了诺贝尔经济学奖，加尔布雷思也承认他“或许是20世纪下半叶最有影响力的经济学
家”。5
弗里德曼认为自己是一个幸运的人，并且为他和妻子罗丝的自传取名《两个幸运的人》。1912年，他
出生在布鲁克林的一个贫寒之家，奥匈移民的父母在血汗工厂里辛苦劳作。几年以后，他们搬到河对面新
泽西的拉威市，这个地方以国家监狱最为知名。他的母亲莎拉开了一间小洗衣房，而他的父亲耶诺则沿街
叫卖货物，或在镇上到处打零工。年轻的米尔顿·弗里德曼和他的3个姐姐在并不舒适的环境里长大成人，
米尔顿·弗里德曼在读高三时，父亲的离世让他们家的境况变得更加艰难。那他又为何把自己看作一个幸运
的人呢？因为他生在一个自由的国度。在通过了罗格斯大学的入学考试之后，他去餐馆打工、做商店职
员，同时还获得了奖学金。在罗格斯大学，他开始学习的是数学和会计学。通过比较勾股定理与济慈的
《希腊古瓮颂》，有一位中学老师启发了弗里德曼，让他看到了数学之美。不久，弗里德曼发现了经济
学，这个发现来得正是时候。这时的经济学需要有人施以援手，因为1929年米尔顿·弗里德曼考进大学时，
时值股票市场的崩盘正在促使现代资本主义的解体，资本主义就像一个在高高的搁物架上摇摇欲坠的古董
花瓶一样。
罗格斯大学教授阿瑟·伯恩斯后来成为美联储主席，在他的指导下，米尔顿·弗里德曼学习了古典经济学
家的正统理论。后来他考入芝加哥大学的研究生院，他的运气很好，他的教授按照字母表顺序给学生安排
座位。由于他的姓是以字母F开头的，他坐在了一位名叫罗丝·迪莱克特的年轻姑娘身旁。虽然他们的婚姻
持续了68年，不过米尔顿·弗里德曼似乎在暗示说，假使他生下来叫米尔顿·朱克曼，他就不会找到他的新娘
了。
作为一名研究生，米尔顿·弗里德曼发起了他的第一次挑战，在他写的一本书中指出，美国医学会因为
排斥竞争，从而推高了医生的工资。该医学会发现了这本书的后期校样，于是提出抗议，要求出版商取消
出版，但遭到拒绝，弗里德曼作为一名无所畏惧的分析家的名声由此确立。弗里德曼认为，在“所有的职业
中……贵族的或者至少是限制性的职业根深蒂固”，伤害了消费者，为新竞争者的加入设置了障碍。1900
年，只有4%的劳动力做着“专业的”工作，但到了20世纪中期，国家已经通过了1200多条有关执业许可的法
规，诸如针对内科医生和入殓师的法规。6从摇篮到坟墓，美国人都是被有执业资格的专业人士服务着。
在第二次世界大战期间，弗里德曼为政府工作，任职统计学家，他尝试着将数学应用到金属的测试
中。他了解到理论模型必须与实证分析相联系。他曾一度在纸上设计出了一种用于武器制造的超强合金。
弗里德曼带着他自认为成功的方程式径直走进化学家的实验室，他们按照他的配方生产出了一种金属，这
种金属拥有成熟香蕉的所有优点。他认识到不进行真正的测试，就不能相信理论性的统计。
第二次世界大战结束之后，戴上眼镜的弗里德曼开始在芝加哥大学教书，他钦佩凯恩斯的著作。即使
在粉碎了许多凯恩斯的思想之后，弗里德曼仍然继续慷慨地称赞这个英国人，称他既是一个伟大的经济学
家，也是一个伟大的人。弗里德曼这种学术上的慷慨成为一个持久不变的标志，就像他在争论中会毫不留
情一样为世人所知。

===== PAGE 142 =====
在一系列开创式的研究中，弗里德曼从凯恩斯的攻击中将货币数量理论抢救了出来。凯恩斯只剩下一
条满是灰尘、破烂不堪的逃生之路还没有关闭：弗里德曼必须证明私营部门是稳定的。若要证明货币学派
言之有理的话，货币流通速度和消费一定不能像夏威夷草裙舞娘的屁股一样不停地摆动。
1956年，当时凯恩斯学派还主导着学术界，弗里德曼发表了一组改进和测试货币数量理论的论文。他
没有只是将货币与物价挂钩，相反地，他的目标是重新定义货币需求（货币流通速度的倒数）。他提出，
货币需求是稳定的，因为货币需求取决于长期因素，比如健康、教育和收入这些个人终其一生都在期待的
东西。因为这些因素不会胡乱地变动，货币流通速度也不会剧烈变动。凯恩斯忽略了长期的影响。7
翌年，弗里德曼转而研究消费。简单的凯恩斯模型假设，随着当前收入的升降，消费也在波动。如果
收入在某一年下降了，人们会减少支出。乍看起来，这似乎是显而易见的。然而，弗里德曼再次提倡要把
眼光放远些。毕竟一个在每周五收到薪资支票的人不会在周末大摆宴席，而在接下来的整个星期里挨饿。
相反，他会保持一个稳定的消费水平，因为他对长期所得有预期。弗里德曼的持久收入假说设想了一条平
滑的路径，只有在对未来收入流的预期发生改变时，消费水平才会改变。消费者不会因一周、一个月或一
年收入不好就要改变他们的消费模式。他们仅仅会花掉自己的部分储蓄。如果预期有一年收入不错，他们
只会储蓄得更多一些。除非他们觉察到收入的重大变化，否则绝不会改变他们正常的生活秩序。8
弗里德曼并不是唯一表明关注长期的人。诺贝尔经济学奖得主弗兰克·莫迪利安尼是一位凯恩斯学派经
济学家，他在此时对生命周期假说也进行了相似的研究，并且得出了相似的结论。9
弗里德曼所作研究的主要结论是什么？消费是极其稳定的。
如果弗里德曼和莫迪利安尼是正确的，政府的临时性政策对私营部门的作用就微乎其微。我们如何来
证明这一点呢？1964年一个非常成功的减税方案刺激了消费，使得经济强劲增长。这个方案大幅削减薪资
税率，消费者认为这个政策是永久性的。1968年，林登·约翰逊政府担心越南战争的开支和迅速增长的社会
支出会导致通货膨胀和预算赤字，美国国会通过了一项明确的临时性附加税法案，以减缓经济发展速度。
果然，消费者做出的反应不是减少开支，而是提取了更多的储蓄存款以维持他们的高消费。1975年，一项
临时的退税方案也被证明无效。到了2001年，每对夫妇需缴纳600美元的附加税法案再次证明其作用远远不
如削减税率。
临时性的政策在美国之外的国家，也同样遭遇了失败。20世纪90年代中期，日本大藏省试图用暂时性
的减税方案来刺激消费者购买，但一点效果也没有，反而惹恼了政策的受众。日本家庭对政府永久性地提
高营业税率非常生气，以至于他们认为收入所得税的暂时性减少是政府很小气的让步。他们非但没有将钱
花掉，反而存进了银行。在20世纪90年代长期持续的经济衰退期间，日本走马灯式地更换了超过6位首相。
虽然弗里德曼为货币学派的主张设计了支持性的理论，但很快他就要进行实证性的、历史性的研究，
以回击那些持怀疑态度的或是冷嘲热讽的批评者。弗里德曼长期以来抱持着这样一种哲学态度：对理论的
真正检验是看它能否正确地预测事件的发生。他坚持认为，如果模型在现实世界中不管用，那再优美的模
型也是错误的。1963年，他与安娜·施瓦茨发表了一篇大型报告《美国货币史：1867～1960》。10弗里德曼
深知，支持凯恩斯学派的最有力的案例就是大萧条。很快，他就毫不犹豫地宣布，经济萧条其实证实了货
币政策的力量，而非凯恩斯相信的那样证实了货币政策不起作用。换句话说，他把凯恩斯学派的最佳证据
偷过来为己所用。1929～1933年期间，货币数量骤减了1/3，弗里德曼和施瓦茨将矛头指向了美联储，当惊
慌失措的消费者涌向银行挤兑存款时，该委员会却拒绝向银行提供流动现金。弗里德曼和施瓦茨说，只要
美联储给予一点点支持，就可以大大地增强消费者的信心。
总之，《美国货币史》声称，在过去的一个世纪里，每次严重的经济衰退和每次显著的通货膨胀，都

===== PAGE 143 =====
与货币政策的不当使用相伴而生。并没有凯恩斯学派所说的经济衰退或通货膨胀。弗里德曼著作的一个副
产品就是它转移了对于工会助长通货膨胀的指责，在这之前工会经常是被指责的对象。
弗里德曼和其他货币主义者，例如艾伦·梅尔策和卡尔·布伦纳，削弱了凯恩斯学派的正统理论，对此凯
恩斯学派反应不一。有些凯恩斯主义者用他们自己的研究进行反驳，有些承认货币学派确有道理，其他人
则继续冷嘲热讽。在20世纪60年代晚期的一次学术研讨会上，麻省理工学院的罗伯特·索洛对弗里德曼的论
文发表评论：“米尔顿和我之间的另外一个不同点是，所有的事情都让米尔顿想到货币供给，咳，而所有的
事情让我想到的是性，只不过我试着不把这一点写到我的论文里。”
然而，随着20世纪60年代的结束，货币主义的观点变得更加有力，因为货币流通速度显示出惊人的稳
定态势。事实上，在1948年之后的30年里，货币流通速度的表现如人所料，每年以超过3％的速度在增长。
弗里德曼和几位相信他的理论的学者共同发起的这场圣战犹如得到了神助。
在证明货币的力量且赋予货币数量理论以新的生命之后，货币主义者又试图挑战凯恩斯学派的主张，
即政府支出可以刺激经济的增长。要想降伏这条“龙”，他们需要证明凯恩斯乘数等于零。
货币主义者宣称，凯恩斯规避了一个重大问题：用于财政支出的货币是从哪里来的？如果货币供给保
持恒定，而政府也进行了支出，那其他人能花的钱一定会减少。世上没有免费的午餐。如果美国国会通过
增税来为政府的计划埋单，消费者就不可能购买那么多的东西了。如果国会通过向大众出售长期国债来借
钱，企业就不会借到那么多的钱用于投资。利率上升而投资下降。政府支出必定会对私人支出产生挤出效
应。凯恩斯的基本乘数忽略了这一点。
凯恩斯学派无法否认挤出效应的产生。但是，他们反驳说，挤出效应不会完全抵消政府支出的效果，
尤其是在经济衰退期间。真正的问题是挤出效应的程度有多大。联邦储备银行圣路易斯分行基于货币主义
的原理提出了一个计量经济模型，该模型估计，如果政府永久性地增加10亿美元开支，在第一年里经济几
乎感受不到什么作用，之后则是完全没有作用。更倾向于凯恩斯学派的数据资源模型估计，在第一年里货
币乘数大约为1.6，之后便是稳步下降。即使是凯恩斯学派的人也承认凯恩斯夸大其词了。11
20世纪70年代的滞胀使得米尔顿·弗里德曼倍感沮丧，但也让他出了名。在这一个10年的开始阶段，大
学生们受到的教育是：只要社会能够承受略微高一点的通货膨胀，就会有更多的就业岗位被创造出来，这
是“尽人皆知”的事情。这种相机抉择似乎被以英国经济学家菲利普斯的名字命名的曲线所佐证。经过菲利
普斯曲线的分析，如果你不愿意为了获得更多就业岗位而忍受稍高的通货膨胀率的话，你不但愚蠢，而且
小气。弗里德曼不做这种交易。他与未来的诺贝尔奖得主、哥伦比亚大学的埃德蒙德·菲尔普斯一起证明
了：如果政府试图通过放弃对通货膨胀的控制，从而“购买”到更多的就业岗位，那就只会促使物价更高。
事实上，通货膨胀甚至可能会削减就业岗位。20世纪70年代的滞胀证明它对于美国家庭来说是一个灾难，
但却给弗里德曼的分析能力一个明确的认可。著名经济学家和美国前财政部部长劳伦斯·萨默斯回忆到，米
尔顿·弗里德曼曾经是进步经济学家这一群体中的一个“魔鬼人物”。但是，在萨默斯当大学生的20世纪70年
代早期及10年后成为一个年轻教授这个期间，“弗里德曼的异教邪说变成了正统理论”，弗里德曼不再是一
个恶魔，而是成为萨默斯怀着“非常钦佩”的心情去仰视的一个人。12

===== PAGE 144 =====
三十年河东，三十年河西
想象你就是米尔顿·弗里德曼，你刚刚证明了货币不仅会讲话，还会随着经济的发展变得活蹦乱跳。那
么下一步你要做的就是说服美联储在经济衰退时增加货币供给，当有迹象表明通货膨胀即将来临时减少货
币供给，对不对？当生意清淡时，你会用手指着印钞机，对着美联储的官员大叫：“别只是傻站在那里，要
有所作为！”可是，我们的米尔顿不会这样做。相反，他会大声说：“就站在那里，别动！”
弗里德曼声称，在对货币政策了解不足的情况下，经济学家是不可能精明地操作它的，这种谦虚或许
是异乎寻常的。有时要经过6个月的时间货币政策才可以对名义国内生产总值产生影响，有时则要长达两年
的时间。因为委员会不知道这种滞后会持续多长时间，因此当美联储尝试对经济进行微调时通常就已经对
经济造成了伤害。1968年，美联储担心经济衰退，它重重地踩下了货币供给的油门，但是直到经济不再走
下坡路时才开始感受到货币政策的作用。因为在经济复苏期间，政策的效果才显现，结果是造成了高通货
膨胀。1974年，美联储为了阻止通货膨胀又猛地踩下了货币供给的刹车。经济衰退在1975年接踵而至。当
杰拉尔德·福特入主白宫，跳上国家经济这台车的驾驶座后，他明智地接受了汽车的比喻，并且告诉国会要
克制对货币政策过高的期望，因为他“不是林肯，而是福特”。这真是一个聪明的建议，因为此时的经济就
像是福特公司滞销的埃赛尔汽车一样，表现平平。
弗里德曼要求美联储不要对经济新闻做出反应，它听起来就像是阿德米拉尔·海曼·里科弗对五角大楼感
到厌烦时所提的建议。里科弗说，五角大楼应当分为三个部门，第一个部门应当做所有的工作，第二个部
门和第三个部门应当用普通书写方式而不是速记整天相互写信。有了这样的方案，五角大楼工作起来会比
弗里德曼希望美联储做的更加卖力。
支持弗里德曼学说的货币主义者建议美联储应当由一个机器人来取代，不管经济形势如何，这个机器
人都会按照固定的货币供给增长率灵巧地踏下货币政策的油门。无论是3%、4%或5%，货币供给的持续增
加可以削除经济不稳定的主要来源——美联储的反复无常。如果经济下滑，货币流动性的持续增加会满足
支出的要求。在经济回升期间，通货膨胀的火花就会因没有足够的燃料而不再加剧迸发。
这与布鲁金斯学会的经济学家阿瑟·奥肯在20世纪60年代满怀信心的、极度活跃的凯恩斯学派立场有多
么大的不同啊。1962年的《美国总统经济报告》，并没有停止抗击通货膨胀或经济衰退的步伐。久经世故
的经济学家会对国民经济进行微调。财政政策为经济繁荣扫除了障碍：
需求不足意味着失业……需求过剩意味着通货膨胀……稳定性政策并非表示仅仅是把生产和就业的
波峰削掉，并把低谷填平……它表示的是要将对一个上升趋势的偏离保持最小化。13
虽然在今天没有哪个诚实的经济学家会写出如此吹牛的大话，但多数经济学家还是不同意弗里德曼的
货币法则。他们的座右铭是：人难免会犯错，但要把事情真的搞砸的话只需要一台电脑。即使弗里德曼是
正确的，并且货币流通速度在长期内也是稳定的，但在短期内它一定是偏离的。如果货币供给继续保持固
定的增长趋势，而货币流通速度已经下降了好几个月的话，那经济就会崩溃。或许时间不会持续太久，但
在这种情况下，就业岗位确实会取决于美联储的表现。关于美联储的难题还是悬而未决：美联储要用多长
时间才会察觉到货币流通速度的变动（认知滞后）？他们的行动要过多长时间才可以对经济产生作用（作
用滞后）？美联储知道它应当作什么吗？
在学术界，当同事取笑批评你的声音大于取笑你的声音时，你就胜利了。在20世纪70年代晚期，货币

===== PAGE 145 =====
主义者已经从笑柄变成了翘楚。世界各国的中央银行开始严密监视货币供给。德国中央银行的行长变成了
正统的货币主义者，并且督促新的欧洲中央银行听从货币学派的主张。主流经济学吸收了许多货币主义者
的主张，不再对货币政策的力量视而不见，也不再对财政政策的力量顶礼膜拜。经济学家再也不能被干净
利落地区分为货币学派和凯恩斯学派两大阵营了。回想一下尼克松的话“我们现在全都是凯恩斯学派了”，
甚至弗里德曼也承认尼克松是对的，当然了，他的话是有所保留的。学术的轮盘再次转动起来，因为莫迪
利安尼已经承认“我们现在全是货币主义者了”，他说的当然也有所保留。
在萨缪尔森与威廉·诺德豪斯合著的1985年版《经济学》一书中，他们承认“早期的凯恩斯主义从‘货币
的再发现’中受益。货币的确意义重大，许多凯恩斯学派的学者早期对财政政策的角色狂热追捧，因此不合
理地贬低了货币政策的作用”。14萨缪尔森和诺德豪斯并没有提及任何助纣为虐之人的名字。
有一个或许是杜撰的故事可以说明这一点。一个成功的商人拜访他以前的经济学教授。闲聊之时，这
位以前的学生注意到教授的桌子上有一份试题，并开始阅读。他很惊讶地问道：“这与15年前你考我的试题
一模一样！难道你不担心学生们会直接查阅原先的试题吗？”教授笑了：“不担心，没关系的。我确实持续
在用同一个试题，只不过每年我都会改变答案。”

===== PAGE 146 =====
谜一样的货币流通速度
在说服莫迪利安尼和萨缪尔森相信货币事关重大之后，到1981年，货币主义者可以高唱《现在谁笑到
了最后》，这是美国著名作曲家乔治·格什温的一首老歌。
但是，货币主义者很快就停止了歌唱。英国的玛格丽特·撒切尔和美国的罗纳德·里根强烈要求中央银行
走货币主义者提出的反通货膨胀的政策道路。减少货币供给，不要顾及利率的上升。果然，通货膨胀以惊
人的速度下降，在美国它从1980年的12%以上下降到了1982年的4%以下。很少有经济学家预测到货币政策
如此有力。然而，不出所料，严重的经济衰退伴随而至（因为最初货币政策改变了产出和物价，并非只是
改变物价，一如在长期内所做的那样）。美国的失业率攀升到10%，只是到了1983年才开始下降。将通货
膨胀从经济之中挤出去，可不是一件好玩的事。
货币主义者认为美联储采取的方式太粗野了，将货币政策的刹车踩得太猛了。此外，他们断言在主席
保罗·沃尔克的领导下，美联储会让货币供给剧烈振荡。不过，即使是货币主义者也承认，一个渐进式的货
币政策仍然会引致经济衰退。
如果反通货膨胀的方法证明了货币政策的力量，为什么货币主义者仍然无法哼唱快乐的小曲呢？为什
么这场“反通胀运动”最后会打成了平手？好吧，在通往经济复苏的道路上发生了一件有趣的事。还记得货
币主义的中心思想是“稳定的货币流通速度”吗？正当货币主义者抵达了至高无上的地位时，人们开始重新
检查他们装袜子的抽屉。1948～1981年，货币流通速度以每年3.4%的比率稳定增长。突然之间，1982年装
袜子的抽屉里钞票爆满。货币流通速度骤然下降了近5%。1982～1988年，货币流通速度的表现完全把人搞
糊涂了。如果货币流通速度下降，并且货币供给没有以较高的比率增加的话，国内生产总值必定也要下
降。
美联储如何应对货币流通速度的暴减？它完全没有遵循3%或4%增长比率的货币规则，而是猛踩货币政
策的油门。不顾3%～8%的经济增长目标，在1986年，美联储以超过15%的比率发行Ml货币，想以此来抵消
下降的货币流通速度。
1986年，如果采用固定不变的货币法则将是灾难性的。贝利尔·斯普林克尔是弗里德曼的门生，也是第
一个担任经济顾问委员会主席的正统货币主义者，甚至连他都在1987年的《美国总统经济报告》中承认：
在适度实质增长、通货膨胀率很低和下降的通货膨胀预期的环境中，并且考虑到货币流通速度具有
不确定性，在有利于其他变量的情况下降低Ml的重要性……似乎是一个恰当的判断……没有证据表明美
联储在货币控制方面犯有过错。15
撒切尔夫人领导的英国政府，也在面对较低的货币流通速度时猛地踩下了货币供给的油门。
没有人知道，是否货币流通速度会回归到稳定的模式。学者们提出了几个假设来解释货币流通速度下
降的原因。因为在过去的10年里对银行业管制的放松，人们正在将更多的资产储存到计息的活期存款账户
中，他们持有了更多的货币，货币流通速度因而下降。然而，某些测试显示就算是没有这个转变，货币流
通速度还是会下降。弗里德曼和其他货币主义者对此做出了解释，在20世纪80、90年代通货膨胀和利率的
大幅下降导致了货币流通速度的下降。经济学家低估了货币流通速度对利率的敏感性。另外，住房贷款的
再融资工具给房主提供了一个货币流动性的新来源。近些年来，美联储一直沿着货币供给的思路在操作，

===== PAGE 147 =====
但主席本·伯南克却反对过度依赖它。尽管如此，世界各国的中央银行都认可，无论货币供给是急剧增加还
是骤然减少，都是萦绕在政策制定者耳边的大声的警报。
套用丘吉尔的话，货币流通速度变成了藏在闷葫芦里的一个谜，而它正在成为最后的赢家。

===== PAGE 148 =====
学术争论让经济学历久弥新
自从凯恩斯死后，这个世界见证了一个富有价值的学术争斗。米尔顿·弗里德曼的持续加温使得可以追
溯几个世纪的这一传统得以继续充满生机。主流经济学既不能否定它的过去，也不能抹去凯恩斯的所有创
新。美联储的经济学家密切关注着M2货币供给和凯恩斯学派所谓潜在国内生产总值的概念，而采用的方法
被人描述为“将凯恩斯的脑袋安到弗里德曼的身体上”。
在前一章中，我们曾问过“凯恩斯在今天是否还会选择研究经济学”这一问题。现在我们可能会问：倘
若他活着看到货币主义者的研究和振兴，凯恩斯是否还会依然坚守纯粹的凯恩斯学派？考虑到他实用主义
的、敏锐的头脑，他当然会承认，随着时间的推移，某些基本的内容仍会适用。
在弗里德曼和萨缪尔森之后闪光的一代经济学家包括了以下杰出人物：马丁·费尔德斯坦、迈克尔·博斯
金、保罗·克鲁格曼和劳伦斯·萨默斯，他们已经放弃了凯恩斯学派和货币学派之间血腥的派系争斗。他们为
货币政策和财政政策都找到了新角色。
他们没有对试图控制总需求的政策展开争论，而是转向了总供给的问题，开始探究美联储如何能够引
导厂商提高生产率。更高的生产率可以转变成更高的生活水平，但提高生产率就要提高对厂房、设备、研
究与教育的投资。与两大主要政党密切合作的美国经济学家，因为慢如蜗牛的生产率增长而对轻率的税收
政策大加谴责。16
这些经济学家大多数都小心翼翼地与被赫伯特·斯坦称为“废物供给学派”的人划清界限，这些人是20世
纪80年代早期狂热的短篇文章作家和政客，他们中有些人信誓旦旦地说：降低所得税率将会大大刺激经济
活动，使其迸发出巨大的活力，税收反而会快速增加。拉弗曲线因南加利福尼亚州大学经济学教授阿瑟·拉
弗在鸡尾酒会的餐巾纸上所画的草图而得名，不过这个拉弗曲线的推论常常被夸大，供给学派的热情已经
感染了主流经济学家，驱使着他们更加努力地推进关于高税收和低储蓄率对经济不良作用的研究。
2004年诺贝尔经济学奖获得者爱德华·普雷斯科特坚持认为：高税率解释了法国人、德国人和意大利人
为什么要花那么多的时间在咖啡馆和温泉浴场里。他发现西欧人“比北美人和日本人要少工作1/3的时间”，
因为法国、德国和意大利的征税人员拿走了他们收入的60%，而美国、加拿大和日本这一比率则为40%。他
指出，在20世纪70年代早期，法国人通常要多付出接近50%的努力，但他们的边际税率却要小得多。17
即使那些鄙夷供给学派的经济学家，也反对返回到1980年高达70%的个人纳税等级（或回到20世纪60
年代早期高达91%的边际税率），这么高的税率刺激人们通过在账目上耍花招、把利润用于再投资和钻税
法的空子来逃税。在20世纪80年代的后半期，有50多个国家削减了最高税率，包括捍卫平等主义的堡垒，
例如瑞典和澳大利亚。（黎巴嫩是两个提高税率的国家之一。难道他们的问题还不够多吗？）当克林顿总
统说服国会提高富人的税率时，他的意思是将最高税率从33%提高到39.6%。尽管在竞选时他花言巧语，宣
称20世纪80年代的低税率简直就是送给乡村俱乐部成员的赠品，他却并不建议回到欢迎罗纳德·里根入主白
宫时的70%的高税率。同时也要注意，在克林顿提高美国税率的同时，他用了7年的时间力劝日本政府降低
所得税率，以重振奄奄一息的日本经济。
与克林顿增税的做法不同，小布什总统正好反其道而行之，尽管几位著名的民主党州长在自己的州里
强调要减税，以此来增加他们实行供给学派政策的诚意，但政治家之间的互相推诿仍然在继续。
税赋永远与我们同在，而且通过企业和个人的决策对我们进行推动和拉动，无人能幸免。1998年，滚

===== PAGE 149 =====
石乐队主唱米克·贾格尔取消了滚石世界巡回演出《通向巴比伦的桥》在英国站的演唱，他抱怨说，如果他
的乐队要在英国本土表演，英国就要向他们征收1900万美元的税。滚石在英国只不过开一场演唱会，却被
迫要为他们在国外举办音乐会赚的所有收入缴税。但如果远离他们的家乡，他们就可以逃避英国税收。他
们就这样做了，让35万名英国粉丝倍感失望。顺便说一句，贾格尔并没有躲到公关人员的身后，他向媒体
中肯地解释了自己出于经济方面的考虑而做出的决定，他所讲的恰如你期待从某个在20世纪60年代早期上
过伦敦经济学院的人那里听到的一样。
感谢凯恩斯，如今我们全都是凯恩斯学派了。感谢弗里德曼，我们现在又全都是货币学派了。今天我
们又全都成了折中主义者了，全得感谢这个动荡的世界。
米尔顿·弗里德曼的争论已经超越了对货币的争论。当自由市场经济学家有时被人嘲笑缺乏同情心时，
弗里德曼早在1962年就提出了“负所得税”的概念，目的是帮助穷人，并且替代复杂交错的福利体系。他的
设计促成了今天的劳动所得退税补贴方案（EITC）。在国际经济学中，弗里德曼也犯下了离经叛道的错
误，他在1953年主张汇率也应当浮动，而不应由政府加以规定。当今社会外汇交易市场和全球债券市场每
天有数万亿美元的交易，使得政府和银行必须更有效率地工作。在他于2006年以94岁的高龄去世前的几年
里，米尔顿·弗里德曼和罗丝·弗里德曼一起精力充沛地进行为增强校际间竞争而展开的争辩，他们主张向学
生父母提供自由择校的权利，以此来取代当地学校的垄断。
让米尔顿·弗里德曼感到最为骄傲的事件发生在1970年，其意义远远超过了他获得诺贝尔经济学奖，也
远远超过了他取得理论和实证的胜利。这件事与经济学没有多大的关系：它是有关军事的，美国将成千上
万名美国年轻人投入到了血腥的越南战争。尼克松总统任命弗里德曼坐镇志愿役委员会。在开始阶段，委
员会中支持和反对自愿服兵役的人平分秋色。威廉·威斯特摩兰将军声明他不想指挥一支雇用军。弗里德曼
阻止了他：“将军，你是不是更愿意指挥一支由奴隶组成的军队呢？”威斯特摩兰挺直了身子说道：“我不喜
欢听到把我们爱国的应征入伍者称作奴隶。”弗里德曼回答道：“我不喜欢把我们爱国的志愿兵称作雇用
兵。但如果他们是雇用兵，那么，我，就是一个雇用教授，而你，就是一个雇用将军；我们接受的是雇用
医生的服务，我们使用的是雇用律师，而我们从一个雇用肉贩子那里买到我们想要的肉。”弗里德曼回忆
说，“这是最后一次我们听到将军谈论雇用兵。”18就像是电影《十二怒汉》中意见不同而又各执己见的陪
审员一样，为了自愿服役制，为了争取自由，弗里德曼提出在委员会中进行无记名投票。
