===== PAGE 150 =====
第十一章 詹姆斯·布坎南：从经济市场中的个人选择到政治市场
中的公共选择
“我今天看到了一派惊人的景象，”马克·吐温说，“有一位政客把他的手插进了自己的口袋。”
马克·吐温刻薄的嘲笑，能够促生一个经济学思想的新学派吗？1986年，诺贝尔奖评选委员会将经济学
奖授给了詹姆斯·布坎南，他是经济学公共选择学派的创始人。公共选择学派的理论研究者要求我们重新考
虑和摒弃马克·吐温所理解的正统的公共财政理论。他们认为，相比货币主义者搜集的任何乘数统计数据，
政治的现实主义态度对凯恩斯学派经济学的挑战更加确定无疑。公共选择学派的支持者对政治人物的信任
不会比对他们的唾弃更多。
公共选择学派相信它能够为许多经济和政治问题做出解释：为什么我们要长期忍受财政赤字的折磨，
为什么特殊利益集团的数量在激增，为什么尽管总统承诺要精简机构，但官僚体系还是在持续地膨胀，以
及为什么政府监管部门常常更多的是保护企业，而不是保护消费者。大多数经济学家把政治看作令人反感
的、难以理解的，而且是对良好政策的非经济性阻力。与此相反，公共选择学派的经济学家坚持认为：政
治必须用经济学的方法来加以研究。他们指出，政治是一种经济活动。经济学家不应当仅仅是两手一摊，
厌恶之情溢于言表。他们应当要问，为什么政府官僚和立法者屡次破坏良好的政策。
如果你观察得足够仔细的话，你会发现许多公共选择学派的先行者，包括亚当·斯密、詹姆斯·穆勒、瑞
典经济学家克努特·维克塞尔，以及任何诅咒官僚主义的人。不过，真正的公共选择学派的学术研究是在第
二次世界大战之后才集中出现的。随着政府规模的扩大，对其的批评也随之增加。
就像尖锐的批评家索尔斯坦·凡勃伦一样，詹姆斯·布坎南也常常感觉自己是主流学术圈里的一个受鄙视
之人。1919年，布坎南出生于田纳西州的默夫里斯伯勒，由于无法负担一流大学的学费，他只好选择了位
于家乡的中田纳西州立师范学院就读。每天清晨和傍晚，这位中田纳西州立师范学院未来的诺贝尔奖得主
要靠挤牛奶来赚钱交学费。在熬过了4年的打工上学的生活之后，布坎南考入了田纳西大学，并且取得了经
济学硕士学位。第二次世界大战打断了他的学术之路，“山姆大叔”把他送到了纽约的海军军事学院。
约翰·肯尼思·加尔布雷思也有类似的乡村生活背景，他的人生起步于加拿大的奶牛牧场。然而，加尔布
雷思顺利地跻身主流学派，并且获得了哈佛大学的教席，而布坎南则依靠艰苦奋斗，而且很快学会了蔑
视“东岸精英”。作为一个在纽约的南方佬，有些知识分子在他面前摆臭架子并歧视他，面对这些布坎南仍
然是退避三舍。战后，布坎南向西来到了芝加哥，并在那里拿到了博士学位。之后他便去了弗吉尼亚大
学。
布坎南还是把他很多的工作看作对美国东部象牙塔里的学者理想化的冥想做出的反攻。当哈佛大学的
教授在众人簇拥下于肯尼迪和约翰逊执政时期成群结队地涌向华盛顿时，布坎南在弗吉尼亚山上静静地攻
击着他们的思想，1962年，他与戈登·塔洛克一起发表了《同意的计算》。
根据布坎南的说法，“东岸学术精英无法摆脱某种心态，自认为他们扮演的角色是向政府传达奥林匹亚
宣言的高贵、智慧的长者。他们总是认为自己是联邦政府的顾问。”
至于布坎南呢？“我自认为是伟大平民的一分子，只想试着弄清楚究竟是怎么回事。”1
甚至他的朋友都不认为布坎南是一个热情又好相处的家伙。只需看他简朴的个性和对饮用过多巴黎水

===== PAGE 151 =====
的享乐主义者的厌恶，不难想象，如果布坎南和优雅的加尔布雷思同处一室，他们的关系会有多么紧张。
与其追溯公共选择学派的历史渊源，还不如让我们了解一下这个学派如何看待政治经济领域里几个最
让人关注的议题。公共选择学派的实质异常简单：如果商人是自私自利的，那为什么不假设政府官员是“政
治企业家”呢？他们追逐的是什么的最大化呢？是他们的权力和赢得选票的能力。经济学家用了200年的时
间开发出一个人类行为的模型，为什么在面对政府时却要弃之不用呢？

===== PAGE 152 =====
特殊利益集团是经济发展的绊脚石
当美国国会开会时，没有人是可信赖的，包括国会议员。说客们对国会议员及其助手纠缠不休，以争
取优惠、减税、拨款和保护政策。已故马里兰大学教授曼瑟·奥尔森主张，系统化地削弱社会效率的诱因在
驱使着特殊利益集团，无论它是工会、社团还是公司。2
为什么特殊利益集团不展现出它们的爱国精神，说服国会提升社会效率和国家的福祉？这是得不偿失
的。且看奶农协会的农业政治教育委员会，它在国会竞选活动的捐赠人名单中位列前茅。奶农想要政府用
补贴的方法维持牛奶价格，以保证他们在每加仑牛奶中“赚取”一个最小的差价。经济学家痛恨价格补贴，
而且消费者也会因此受害。（顺便说一下，儿童与饮用牛奶的数量不成比例。因为儿童在穷人中的比例相
当大，穷人的儿童可能受害最深。）假设委员会成员占美国人口的1%，如果他们成功地游说美国国会通过
了可以提升美国整体生产率的一般性措施，他们也只能获得1%的利益。然而，他们要付出100%的努力求得
法案的通过。这样的话，他们最后要花上5万美元，用于为国家创造100万美元新财富的立法上，但他们只
能分享到1万美元的好处。因此，只有法案为游说者带来的新收入超过其游说成本的百倍以上，这种爱国行
为才有意义。结果是，这些团体对通过政治运作构建一个更有效率的社会没有多大的兴趣。因为它不划
算。
现在，让我们看看乳品委员会如何为自己谋求利益。他们可以通过价格补贴方案从他人身上获取利
润。从谁那里取得利润呢？当然是消费者。让我们假设委员会游说政府同意乳品价格补贴花费了5万美元，
但将生产者的收入提高了1000万美元。奶农承受了100%的游说成本，但也获得了100%的利益。政治游说活
动堪称是一项完美的投资。难怪奶农常常更热衷于装饰在华盛顿的办公室，而不是在工厂里安装新设备
呢。难怪他们雇用了大量的律师，因为投资回报十分可观。美国银行大盗威利·萨顿解释说，他打劫银行的
原因是“那是放钱的地方”。对于许多团体组织而言，钱就放在华盛顿。
这些特殊利益集团的活动通常会对社会造成伤害，但这种临时结成的联盟会在乎吗？我们上述案例中
的乳品委员会受到的影响，只有全部伤害的1%。也就是说，只有国内生产总值下降的幅度是他们回报的
100倍时，对经济的伤害才会构成他们罢手的原因。奥尔森说过：“一个充斥着特殊利益组织的社会就像是
一间瓷器店，挤满了争抢货物的摔跤手，他们打碎的东西要远远超过他们搬走的东西。”3
如果价格补贴掠夺了消费者的钱包，为什么消费者不组织起来挫败这种阴谋诡计？因为它不划算。在
我们举的例子中，消费者的总成本是1000万美元。如果人口相当于2.5亿，则每个消费者要负担的成本是4美
分。然而，它给每个奶农的好处是4美元。到头来，奶农获得的好处是牛奶消费者的40倍。而且，奶农更易
于组织起来。
仅占美国人口万分之二的蔗农，试图让美国的食糖价格维持在世界价格的3倍。不但他们的收益颇丰，
玉米甜味剂（食糖替代品）的生产商也因为与人为操纵的食糖高价竞争而赚取了可观的利润。小木屋牌糖
浆是没有槭糖味的糖浆，它只是玉米糖浆。科学研究证明，某些人造甜味剂会导致实验用鼠得癌症。而人
为的价格补贴则让一国国民有可能罹患癌症。
在民主国家，这样的问题屡见不鲜。逐利的团体组织得以践踏消费者的利益，而从单个消费者的角度
来看，这样的结果没有多少利害关系。最终，单个的消费者就会随着国家效率和收入的下降而受到严重的
伤害。但他们应该责备谁呢？不会有明显的恶棍出现，因为特殊利益集团只是从公共福利中抢吃了小小的
一口。

===== PAGE 153 =====
消费者责怪自己意义不大，了解国会行动的动向需要花钱。当给别人一点好处而只花费你4美分时，理
性的做法是对这种行为不加理会。毕竟，仅打电话给你的国会议员弄清楚此类行为让你损失多少钱这一
项，就会让你的花费多出几倍。经济学家称此为“理性忽视”。我们不可能知道每一件事情。我们没有那么
多的脑力、时间或金钱去了解情况。正如某位喜剧演员所说，“你不可能拥有所有的东西，你往哪里放
呢？”
住在纽约和波士顿的人都意识到出租车供不应求。事实上，这些城市在限制出租车牌照的数量，从而
导致出租车司机收入增加，却降低了两个城市市民的满意度。尽管如此，市政府还是无视普通大众的抱
怨，反而对吼闹的出租车主让步。公共选择学派不仅指出“会哭的孩子有奶吃”，更重要的是，奥尔森和他
的同事让我们明白了：为什么一个紧密团结的临时联盟会比散漫的、无组织的大众发出更大的声音。
通过得出更宽泛的历史规律，奥尔森将他的推论引向了一个更具争议的领域。他假设稳定的社会更易
受特殊利益集团的影响。然后他宣称，“长期稳定的”社会要比相对新兴的社会增长速度更缓慢。随着时间
的流逝，这些社会的寄生虫会繁殖，并且吸食一个国家维持生命的“血液”。如果情况如此，就只有革命和
战争才能够激发经济的活力，因为特殊利益集团不受制度的束缚。他以英国为例，说它是一个稳定而发展
迟缓的国家，又引用了战后的日本作为经济发生奇迹的例证。
很少有经济学家一路跟随着奥尔森，认同他关于国家兴衰的结论。即使如此，他对特殊利益集团的分
析却言之有理。
特殊利益集团如此说来好像无可救药，是吗？未必。毕竟，当美国国会将利益授予消费者时，每一个
特殊利益集团都会受到损害。如果总统或国会领导人责令实行全面预算削减或实施反津贴、反价格补贴和
反贸易保护方案的广泛政策，则所增加的经济效益足以补偿这些特殊利益集团在特殊优惠政策上的损失。
可悲的是，历史上几乎看不到这样的例子。似乎更有可能的情况是，当特殊利益集团滔滔不绝地慷慨陈词
时，政治家将继续发表措辞强硬的豪言壮语，但没有什么事会真的发生。

===== PAGE 154 =====
政府为何要进行行业管制？
为什么政府要对许多行业进行管制？简单地说，就是因为这些行业是垄断行业或寡头垄断行业，而且
消费者理应受到保护，免得被它们敲竹杠。这个答案暗示企业痛恨管制。
在诺贝尔经济学奖得主乔治·斯蒂格勒的引导下，公共选择学派的经济学家补充了另外一个可能的答
案：企业希望被管制，因为管制使得它们规避了动态竞争的风险。实际上，它们为能被管制而游说。这就
是著名的管制“俘获”理论，因为被管制的实体“俘获”了管制者。4
它是怎样运作的？可以考虑一下某个州立理发师委员会。该委员会坚守某些规则和标准，比如所有的
理发师要把他们使用过的梳子进行杀菌消毒，并且拒绝接待任何衣着邋遢的顾客。委员会的干涉可能会让
费用略微提高，但理发师会说服委员会采用其他能够让他们大为受益的规定，特别是限制新理发师进入这
个行业的规定。为了阻止新理发师搬迁到本州，委员会要求：理发师要在牙买加花一年的时间给拉斯特法
理信徒骇人的长发绺理发（他们基本不剪头），或者在一个合格的治疗头皮屑的诊所做3年实习医生，并领
取最低工资。其中的每一项措施都旨在保护当地理发师免于竞争的压力，而提出这些措施的借口是，为了
让顾客避免碰到经验不足就开业的理发师。事实上，大众上当受骗了。美国亚利桑那州则要求发型师要在
政府批准的美容美发学校听取1600个小时的课堂教学。而其首府菲尼克斯市的一个警察需要接受多少个小
时的培训呢？600个小时。显而易见，在地上捡起一把梳子所需要的培训时间几乎是捡起一颗.357马格南左
轮手枪子弹的3倍。
管制对一个产业的影响很少是只有好的一面或只有坏的一面。牛奶管制条例要求使用不锈钢的桶，它
的成本要比塑料桶大得多。这项规定会让奶农感到烦恼，但他们获得的价格补贴和津贴，肯定会比这种无
关紧要的心理刺激更有价值。
为什么受管制的行业，能够成功地俘获这些被人信以为真当作公共利益的守门人呢？回想一下“理性忽
视”——特殊利益集团的悖论。这些行业有动机去搜集所有有利于它们的学术证据。经济学家通常在法律杂
志上大肆宣扬，提议专家们进行研究。既然“大众”似乎并不太在乎，负责管制的政府官员也常常感觉他们
应该向这些行业让步。最后，甚至出现一个更为讽刺的解释：管制者常常与被管制者有近亲关系。行政长
官来自于私营部门，并且在任期结束之后又返回私营部门。交朋友就是一种赚钱的途径。1970年，自称消
费者保护人的拉尔夫·纳德认为，“州际商业委员会的疏忽”其实就在于这个联邦政府机构让美国的卡车运输
业过上了温暖且舒适的日子。
俘获理论并没有俘获所有经济学家的思想，这个理论代表着狭隘且片面的政治观点。有时政客能够反
向控制，胁持企业作为人质。一个具有煽动性的政客会因为承诺打倒贪婪的强盗式资本家而登上权力的宝
座，他可以许诺要让每个人都能买得起一只阉鸡，并且利用损害家禽养殖业的惩罚性管制措施来压低阉鸡
的价格。这些激起众怒却又唤起群众兴趣的愤愤不平的政客，为公共选择学派的假设提供了反证。
公共选择学派经济学家并不认为所有的管制都是有利于产业，而有害于消费者权益的。他们并不想为
纯粹自由放任的经济学争辩。然而，他们极力主张人们要将自由市场的结果与政府管制的仿真模型相比
较，而不要与虚幻的愿景相比较，虚幻的愿景都是假设一个仁慈的政府总是殚精竭虑地为大众利益服务
的。

===== PAGE 155 =====
精简政府机构不过是一句实话而已
奥尔森和斯蒂格勒对特殊利益集团有生动的描述，说它们是贪婪地将自己的猪嘴竭力拱到公共食槽里
去。为什么政府会给它们提供“饲料”？为什么政府会供给不同利益集团需求的产品和服务？通过检视官僚
机构和政治人物，公共选择学派理论研究者对这些问题进行了解答。
戈登·塔洛克和小威廉·尼斯坎南像生物学家研究实验用小白鼠一样对官僚进行了仔细观察，这个比喻表
明了两位作者对他们研究对象的欣赏程度。根据尼斯坎南的说法，官僚之间的激烈竞争与商人之间的竞争
相类似。和商人一样，官僚也是追求个人利益的，只是表现方式不同而已。商人为利润最大化而拼杀。当
然，除非借助收取贿赂的方式，政府官员是不能将自己的利益最大化的。相反，他们努力寻求一个不同变
量组合的最大化：工资、津贴、权力、声望和退休后的机会等。官僚是如何将这些变量最大化的呢？通过
增加预算和扩大编制。尼斯坎南将政府机构描述成一个将预算最大化的组织。政府机构会膨胀到远远超过
有效率地工作所需求的规模，而且它们是通过压榨纳税人的钱而臃肿起来的。更多的钱意味着更大的权
力，因此官僚不具有削减政府开支的强烈意愿。官僚机构的不足，会导致官员牢骚满腹。
即使参加竞选的官员曾经扬言要精简机构，他们当选之后也几乎不会集中力量去实施。吉米·卡特和罗
纳德·里根均许下承诺，又双双食言，在他们执政期间，政府官员的工资总额继续攀升。他们学会了同情沙
皇，因为沙皇承认“统治俄国的不是我，而是上万名公务人员”。虽然一位政治领导人能够下命令采取某些
行动，但只有官僚机构才可以将这些行动付诸实施。有时官僚们会巧妙地拒绝、妨碍或延迟执行，巴望着
领导人将要退休、落选或驾鹤西去。赢家常常是态度模棱两可的人。
尼斯坎南的理论存在一些问题。正如马克思将所有工人混为一谈那样，他将所有的官僚一概而论，好
像他们具有高于一切的共同利益。其实他们没有。我们可以描绘出一个更复杂的官僚机构的模型。终究谁
算是这个机构的头儿呢？是内阁大臣还是高级公务员？他们可能会在某些时候从精简机构的举措中得到政
治上的好处吗？在里根第一届任期内，内政部部长詹姆斯·瓦特试图精简其所在的机构。另外一个更显著的
例子涉及美国前国防部部长卡斯帕·温伯格。在尼克松执政时期，因为对保健、教育和社会福利预算进行了
是否节约的审查，他赢得了“快刀卡珀”（卡珀为卡斯帕的简称）的称号。后来，他在里根执政时期担任国
防部长，“快刀卡珀”就变成了“长勺卡珀”，他将五角大楼变成了肥差之地，因为他找不到工具将吉露果冻切
开，这个果冻可是接近1万亿美元的预算。温伯格在预算立场上的逆转有什么价值呢？为什么尼斯坎南的理
论只有一半的时间在发挥作用？也许因为温伯格认为一个部门人事臃肿，另一个部门就必须要扩编，以满
足总统的施政目标。
尼斯坎南的官僚机构模型已经六分熟了，但它可能还需要在炉子里多烤一会儿。
现在，让我们转向公共选择理论对民选政治人物的论述。
一位苏联的移民曾经观察到，“美国国会太奇怪了，一个人站起来什么也不说。没有人听。然后每个人
开始站起来发表反对意见”。与此相反，詹姆斯·布坎南看到了在国会中有太多的一致意见。政治家喜欢对政
府的恣意浪费、欺骗行为和滥用职权进行猛烈抨击。1988年，在民主党总统竞选活动中，州长迈克尔·杜卡
基斯对美国国内收入署不合理的税收问题提出质疑，参议员加里·哈特抨击五角大楼的挥霍无度，牧师杰西·
杰克逊则针对富人的纳税漏洞进行谴责。然而在削减预算赤字的问题上，他们却欣然一致，点头同意。
在政治家异口同声地谴责政府浪费的同时，他们又投下赞成票，将更多的钱用于政府计划项目，导致
预算日益膨胀。1958～2006年，美国只有6次享受到了平衡的预算。根据布坎南的说法，政客们的慷慨陈词

===== PAGE 156 =====
与他们的表决记录相冲突。他们的话听起来像政治家，但在投票时他们就成了狡猾的黄鼠狼。有人会说，
联邦政府最严重的赤字就位于政客们的脊椎和两耳之间（头脑）。正如特迪·罗斯福总统所说：你用香蕉雕
个人都比政客们的背梁硬。
虽然布坎南贬低政客很到位，但他并不是一味地贬低他们。他还要寻找驱使政客们像伪君子般做事的
力量所在。实际上，这个问题并不在于国会中某个特定的人，它是系统性的毛病。布坎南认为，是政治体
制孕育了预算赤字。
让我们对布坎南立即进行反驳：如果持续的预算赤字对经济造成伤害，难道人们不会感到痛苦，并且
期望有一个平衡的预算吗？
布坎南回答说，预算赤字的确会对经济造成伤害，但是人们感受到的痛苦是间接且分散的。将预算盈
余所带来的直接痛苦和预算赤字带来的间接痛苦作一个比较。如果我们把一个平衡的预算作为起点，并且
希望创造出预算盈余，我们可以增加税收，或削减政府开支。这两种做法都会带来直接的痛苦。高额的税
收通常会减少私人的消费性支出，减少政府开支则会损害政府计划的受益人。在一个健全的经济体制下，
任何的受益都是在日后方显，而且对高税收和低支出政策的受害者只能间接地提供帮助：受害者必须设想
他们如何在未来受益。
现在再来考虑预算赤字。通过降低税收或增加政府开支，我们可以创造出预算赤字。这两种做法都会
让纳税人和政策受益者眉开眼笑。预算赤字使得人们将更多的钱花在自己身上。没错，预算赤字会对经济
产生挤出效应，但这个效应是间接的：人们必须设想未来，并且要问他们是否会受到影响。5
布坎南的解释建立在人们对间接的、未来的效应做出错误判断的基础上。有太多的人在仿效爱因斯
坦，因为他说过：“我从来不考虑未来，因为它很快就会来到。”布坎南更喜欢人们听从由田纳西·威廉斯编
剧的电影《玻璃动物园》中阿曼达·温菲尔德说过的话：“未来终将变成现在，现在终将变成过去，如果你不
好好地打算，过去就会变成无穷无尽的遗憾。”
布坎南断言，因为政府财政寅吃卯粮而忽略了未来，它会殃及我们的子孙后代。事实上，他提出了一
个道德问题：赤字难道不是与“有纳税义务而无代表权利”相类似吗？今天的国会议员通过危及子孙后代的
福祉，来增加他们的选民在当前的福祉。尚未出生的人是不能投票的，不过，每个小孩一出生就背上了债
务。
布坎南关于后代的观点受到理性预期学派强烈的反驳，该学派的思想将在下一章中加以阐述。本质上
讲，理性预期学派的学者认为人们可以正确地权衡自己的未来，并且也可以豁达地为子孙后代着想。正如
你所预期的那样，这个新的学派激起的论战甚至比公共选择学派还要多。
当然，对布坎南最有力的反驳来自于这样一个明显的事实，在1977年，联邦政府的预算赤字消失，开
始出现盈余。它是如何发生的？它是否宣判了公共选择学派的失败呢？在1990年、1993年和1997年，美国
国会通过立法，削减联邦政府的开支增长率，并且（在1990年和1993年）增加税收，特别是对高收入的美
国人增加收税力度。不过，更重要的是，财政收入猛增，长期而强劲的经济扩张促使失业率下滑，低到美
国人自20世纪60年代以来没有见过的程度。更多的在职工人意味着有更多的人赚取收入和缴纳税款。同
样，较高的公司利润导致公司缴纳更多的税款，并且造成股价飙升。1995年6月～1998年6月，道·琼斯工业
平均指数上涨了两倍。只要股票投资人卖出手中持有的股份实现“获利”，他们就必须缴纳资本收益税。总
而言之，这是美国经济史上一个骄人的业绩，而且还是处在政治家们确实在限制自己继续大手大脚花钱的
时期。
因为政府在20世纪90年代终结了预算赤字，我们是否应当将公共选择学派的研究论文撕成碎片呢？当

===== PAGE 157 =====
看到预算盈余在接下来的几年时间里被浪费时，公共选择学派的学者们并不吃惊。甚至在20世纪90年代末
期，美国国会议员开始试探古老的政治取悦性开支。1998年由克林顿总统签署的公路法案包含了大量老式
的讨好选民的支出。某研究人员对此进行了计算，毫不夸张地说，这项高达2000亿美元的公路法案简直可
以让美国用黄金来铺设道路了（当然是镀金的）。然而，这个法案并没有让公路镀金，而是让国会议员的
政治生涯镀了金，他们得以吹牛是他们为选区争取到了建设桥梁、隧道、渡口和自行车专用道的新资金。
在这一公路法案被通过5个月之后，98%的现职国会议员都成功地竞选连任。1999年的预算法案包括了对公
司的拨款，比如30万美元的经费用于研究家乐氏的葡萄干小麦片是否符合联邦营养计划的质量要求。
2001年，几乎是在小布什总统刚刚就职，美国国会就打开美国人的钱包，口朝下使劲地摇晃。一个价
值1800亿美元的农业法案让生产干豌豆和小扁豆的农民得以摆脱困境，同时让那些已经停止的针对生产马
海毛的牧羊人和养蜂人的扶持计划得以重新启动。在一项2860亿美元的公路法案中，有差不多10亿美元的
资金被分流到了阿拉斯加州，用在了119个特定工程上。其中有一个50位居民的小村收到了2.23亿美元，用
来建设一座1.6公里长的桥，将这个村与大陆上的繁华城镇凯奇坎连接起来。另外，有2.31亿美元被用来在
安克雷奇建造一座桥，并特别立法为它取名“唐·扬之路”，唐·扬是谁？他是美国国会众议院交通与基础设施
委员会主席。
20世纪90年代末的预算盈余表明，美国人并不像公共选择学派鼓吹者相信的那样无知和被动。像1992
年参加美国总统竞选的罗斯·佩罗这样不安分的个人，以及像联邦政府预算监督组织协和联盟这样鼓吹两党
执政的集团，在20世纪90年代中期有效地激起了美国选民的怨气。政客们突然间感到了害怕，意识到如果
他们不削减开支，就会丢掉饭碗。由共和党把持的国会持续向民主党总统施压，直到位于华盛顿宾夕法尼
亚大道两边的国会山和白宫就削减开支达成共识。如果普通选民没有对反复出现的财政赤字发出愤怒的吼
声，政府还会继续挥霍纳税人的钱。这件事带给我们的教训是：有时“人民的力量”的确会打败“公共选择”。
事实上，20世纪90年代，预算平衡在所有工业化国家突然成了热门话题。20世纪90年代初期，加拿
大、瑞典和澳大利亚都曾面临破产的威胁，只能大幅削减政府计划，以便重新获得信用。在欧洲，欧盟成
员国共同签署了《马斯特里赫特条约》，强迫各成员国压缩赤字，否则将丧失参加新一轮单一货币计划的
投票资格。只有日本完全坐失良机，因为可怕的经济衰退已经让过度膨胀的预算超过了警戒线。然而，对
于西方世界而言，时代精神要求财政紧缩，而且允许少数凯恩斯信徒发挥出他们的想象力。

===== PAGE 158 =====
退休后，谁来为你的养老金埋单？
对社会保障和医疗保险的争论提供了另外一个极好的例子，让我们看到利益集团为争夺公共钱包而产
生的冲突。社会保障计划开始于大萧条时期，当时是作为帮助老年人保持退休之后的尊严而制订的计划。
作为对他们的工资征收一个新税种的交换，政府会避免让老年人在他们不能再工作时陷于贫穷的生活。因
为大多数人活不过65岁，因此刚开始时并没有很多退休的人真正领取这笔钱，但后来的两项发展推翻了这
样的估算。第一，人们的寿命开始延长。通常美国人在60岁时退休，但现在几乎可以活到80岁。第二，第
二次世界大战之后，婴儿潮时代出生的人数在人口统计图表上飞速增加。带来的结果是，在接下来的几十
年里，美国将有越来越多的退休人口，相对来说却是由越来越少的工作人口来养活他们。目前，领取社会
保障的人只占到总人口的12%，这一数字将在几十年后攀升到20%。因此，谁来养活退休的婴儿潮一代呢？
我们又从哪里筹措多达27万亿美元的养老金，来兑现已经承诺过的福利呢？
许多美国人错误地相信，社会保障资金已经被用于投资，并且正在赚取利息，可以用来支付这些费
用。很抱歉，事实上，美国国会所创造的社会保障是一种“现收现付”的体系，也就是说，大多数当今的税
收直接支付给了当今的退休人员。剩余部分进入联邦预算用于支付其他政府计划。的确有一个“社会保障信
托基金”，但这是美国财政部支付给社会保障管理部门的一堆债款。大约到2012年，婴儿潮时期出生的人将
达到退休年龄，并带来退休人口的高峰，届时美国国会要么削减开支、提高税收，要么找到一些目前尚未
探明的黄金宝藏。老年保健医疗计划也面临着相似的困境。难怪X一代感到巨额税赋增加的威胁迎面而来，
同时，那些婴儿潮时期出生的人也拿不准他们是否已经成了子孙的累赘。或许这就是为什么某民意调查显
示，许多18～24岁的年轻人更相信不明飞行物，而不是社会保障。毕竟，到了2100年，天空中仍然会出现
不明飞行物，而社会保障就要另当别论了。
近来，出现了一缕希望之光，那就是政治人物现在能够自由地讨论彻底改革社会保障计划这个问题
了。仅仅在几年之前，它还被称为“美国政治的第三轨”。任何提议改革的人都会被4200万伏特的死亡电压
猛然击中，发出嘶嘶的响声（目前，有4200万人在领取社会保障）。当巴里·戈德华特于1964年在佛罗里达
参加总统竞选期间提到这个话题时，他的幕僚们似乎听到了林登·约翰逊以压倒性优势获胜的隆隆声。20世
纪80年代共和党人对社会保障问题窃窃私语，他们担心一言既出，擦枪走火，民主党人会突然袭击他们。
两党都任由政策制定者探讨改革。首先，20世纪90年代关于预算的争论给政客们以勇气，攻击政府的预算
赤字原来是一个“政治市场”。其次，美国人开始在20世纪90年代将他们的私人存款投入股市，除了2000～
2002年出现大幅下滑之外，他们收获颇丰。他们深知，归根到底股票投资要比证券投资赚得更多。如果确
实如此，那为什么他们的社会保障金没有获得高额的回报？普通的双职工家庭只拿出年收入的1%投入社会
保障基金，相比之下，有平均9.5%的年收入投入到了股市。如果政府将社会保障金投入股市，美国人可能
会享受到较为富裕的退休生活，而不必将沉重的工资税负压到年轻的劳动力身上。
虽然国会现在也没有解决社会保障问题，但在1998年，一些优秀的民主党人比如参议员帕特里克·莫伊
尼汉和鲍勃·克里跳出来挑战之前的保守势力，建议工人们可以将他们的一部分社会保障金投资于股市。莫
伊尼汉认为这肯定是有风险的。与其眼看着整个系统崩溃，还不如放手一搏，冒一下风险，因为让年轻人
挑起婴儿潮一代强加给他们的重担，这在算法上和政治上都是说不过去的。小布什总统尝试在建立个人社
会保障账户方面得到广泛的支持，最终失败了，但至少他能够在没有受到选民和反对者抨击的情况下对这
一建议进行探讨。
医疗保险也需要重大改革，甚至它在获得财政支持上比社会保障还要不靠谱。我们的医疗保险制度给
退休者的激励还不够大，他们没有兴趣关注这些钱去了哪里。医保卡给人的感觉是你正在使用其他人的信

===== PAGE 159 =====
用卡，实际上是属于别人孩子的信用卡。经济学家称它存在道德风险问题。你有没有租过车，并且决定在
归还之前清洗干净呢？当然没有。事实上，人们对借的车不如对自己的车那样在意，如果是开着借来的车
就会敢于在最密集的停车场平行泊车，并且猛踩油门，冲上高速公路的入口坡道。同样，如果医疗保险支
付你80%的账单，你可能就会心血来潮，决定顺便拜访一下足病医生的诊所做做足疗。你不会花10美元购
买暖脚用的电热垫，而是会花250美元与一位外科整形医生进行交谈。这种动机不是只在医疗保险领域能看
到。由雇主支付的健康保险也会导致同样的浪费。兰德公司的一项研究表明，当人们是政策的“免费搭车
者”时，他们会在账单里塞进超过45%的附加消费。令人更加吃惊的是，这些添加的项目并不能让他们更加
健康。接受重病特别护理的病人在美国佛罗里达州迈阿密的花费是在明尼苏达州明尼阿波利斯市的两倍，
但并没有显示出任何更加有益健康的迹象。6不过要注意，对于人们自掏腰包付款的项目，比如眼睛的激光
手术以及注射肉毒素和牙齿美白这些美容治疗，随着这些医疗服务的提供者一拥而上，竞争出现了白热
化，这些项目的收费会大幅下跌。

===== PAGE 160 =====
政治周期与经济周期的咬合
某些公共选择学派的学者将詹姆斯·布坎南的方法加以详述，并且声称政治人物为了提高他们竞选连任
的胜算而操控宏观经济。根据“政治周期”理论拥护者的说法，竞选期间政治人物运用具有通货膨胀性质的
政策促使失业率下降。通货膨胀最终会出现，但那只能是发生在选举之后了。经济衰退则会矫正通货膨
胀，然后失业率将会被再次降低，以及时赶上下次的选举。虽然许多保守派的理论研究者对这一理论嗤之
以鼻，但一位波兰的马克思主义者米哈尔·卡莱茨基在1943年首次提出“政治周期”理论，而且这一理论在尼
克松执政时期受到重视。当时货币工具似乎根据民意调查的结果决定，而不是由健全的经济政策来决定。
尼克松看待货币政策的观点是既精明又嘲讽。在他担任总统期间，时任美联储主席是阿瑟·伯恩斯，他
爱吸烟斗，衣饰讲究，头发中分，佩带怀表。伯恩斯可不只是外表看上去的那个样子，他也有含金量很高
的头衔：哥伦比亚大学教授、艾森豪威尔的首席经济顾问（担任过一届）和美国国家经济研究局主席。尼
克松对伯恩斯是劝诱加威吓，试图说服他在1972年美国总统选举之前增加货币供给。尼克松将他1960年的
总统竞选败给约翰·肯尼迪归咎于萧条的经济，他可不想这样的结果再次发生。当伯恩斯向尼克松汇报说，
他已经说服联邦公开市场委员会降低贴现率时，尼克松兴奋地叫道：“太棒了，太棒了……只是在他们的屁
股上轻轻踢一下”。尼克松知道货币政策的作用是滞后的。虽然他敦促伯恩斯在大选前1年多就开始刺激经
济，但在1972年2月，他告诉美联储主席，“到4月份，我就真的不会在乎你做什么了”。7货币供给确实在
1971年实现了激增，增幅超过了13%，相比之下，1970年的货币供给只增长了7.4%。经济刺激因素使得大
选之年的经济增速突飞猛进，达到了7.7%。不幸的是，通货膨胀很快也会突飞猛进。没有人真的明白是伯
恩斯屈服于白宫的压力，还是仅仅因为他误解了经济的需求。但这一事件的确给了我们一个有价值的教
训：不要让总统靠近货币政策的操纵杆。
自尼克松和伯恩斯时代以来，有关政治周期的证据逐渐缺乏。正如我们将在下一章要探讨的那样，快
速游走的“债券市场自卫队员”使得中央银行官员和政治人物的共谋变得更加艰难。在服务于老布什领导的
美国政府时，我看到财政部长尼古拉斯·布雷迪一路上冒着怒火，越过我的办公桌，直奔美联储主席格林斯
潘。布雷迪和总统都认为格林斯潘造成了货币供给在1991～1992年的下降。格林斯潘要证明自己完全不受
布什总统的左右。他最终降低了贴现率，但为时已晚，帮不了布什什么忙了。1997年，因为宣称英国央行
独立于财政大臣，英国首相托尼·布莱尔和财政大臣戈登·布朗为工党建立起了信誉。他们的措施提升了英镑
在全球投资者眼中的地位。
公共选择学派的著述每年都在扩充，问题也变得引人入胜。为什么人口在持续增加，而美国国会议员
的数量仍然保留在435个席位？哪个国会选区获得的政府拨款最多？竞选捐款如何影响政府的施政纲领？
许多经济学家对公共选择学派持怀疑态度。然而，即使是最激烈的反对者也承认这一事实，即该学派
提出了一个最重要的课题：不要想当然地认为，政府在面对政治上的反对时才会在经济上采取审慎的步
骤。第二次世界大战之后的20年间编写的经济学教科书指出了市场的不完善，比如市场垄断和环境污染。
继而，它们声称市场的不完善可以通过政府行为加以治愈或者避免。然后，它们描述了政府在理论上可能
会如何采取行动以确保效率。描述至此结束。公共选择学派理论研究者迫使我们提出疑问：政府会真的尽
到它们在理论上的责任吗？或者，政治压力和政治动机会毁坏极好的施政方案？正如市场有其缺陷一样，
政府同样也有其不完善之处，我们必须将市场经济的现实结果与政府施政结果的预测加以比较。有太多的
教科书将私营经济有瑕疵的看法与政府干净得一擦就吱吱响的观点相比较。最终我们会承认，在华盛顿发
出的吱吱响声只能来自于地铁，而不是来自于国会大厦。

===== PAGE 161 =====
凯恩斯对现代政府的定义
尽管思想起源于亚当·斯密、克努特·维克塞尔和其他19世纪的经济学家，公共选择学派却是20世纪晚期
的产物。为什么早先的经济学家没有对政治体制提出任何的质疑？特别是，为什么天才如凯恩斯这样的政
府干预的倡导者，没有向我们发出政府存在系统缺陷的警告呢？凯恩斯要么在政治上天真幼稚，要么在政
治上极其恶毒，或者他并没有意识到自己正在推销一个有缺陷的系统，又或者他知道问题的所在，只是避
而不谈。通过对他再次察看，我们得以更好地理解公共选择理论在20世纪的独特性。
关于政府的适当角色，凯恩斯简明扼要地指出：“不要去做私人已经在做的事情……而要去做那些目前
根本没有人做的事情”，比如，通过增加消费和投资促进完全就业。8凯恩斯并不怀有摧毁资本主义的渴
望。他认为马克思没有给经济学带来什么贡献，只是为政治学带来了麻烦。然而，他看到了资本主义体系
中的缺陷，但他认为这些缺陷是可以通过政府行为而加以修正的。1929年，在其政治和党派色彩非常浓的
小册子《劳埃德·乔治能做得到吗》中，凯恩斯热情地催促兴建公共工程，以减轻失业带来的压力，并且猛
烈抨击所谓“财政部的观点”，这种观点体现了新古典学派的主张，认为政府开支只会排挤私人投资，而不
会创造就业岗位。马克思主义经济学家保罗·斯威齐将凯恩斯的方法描述为“一种将国家看作解围之神的做
法，每当人类演员按照资本主义的游戏规则举手投足，但却陷入显然无法逃脱的困境时，它都会被祈求显
身”。9
凯恩斯知道，对政府的“适当”规模进行先验式的判断是愚蠢的。尽管如此，他认为国家必须借助所得
税和利率来引导消费。早在1925年，凯恩斯认识到现代国家应当需要新型的行政机关：“我相信，未来的政
府将不得不履行过去被规避的许多责任。这些责任是现在的部长和议会所不能胜任的。”10凯恩斯认为，这
些最终对国家负责的新行政机构会实施或至少影响2/3～3/4的总投资。
凯恩斯几乎不会带着警告出现在读者和听众面前。哈耶克在他《通往奴役之路》中主张，对经济学不
断增加的政治介入最终会导致极权主义。在回应这本书的一封信中，凯恩斯坚持认为，“几乎可以确定，我
们想要”更多而不是更少的规划。“计划的制订应当在人数尽可能多的社区里进行，无论是领导人和追随者
都要分享你个人的道德立场。如果这些计划的执行在他们自己的头脑和心理是正确地以道德问题为导向
的，则稳健的计划是安全的”。11但是，至于大众如何能够分辨谁的心理是“被正确导向的”，或者是否大众
会更喜好被正确导向的人，而不是选择那些会承诺更多利益的人，凯恩斯没有花多少时间进行解释。

===== PAGE 162 =====
不切实际的政治理想
文化和思想因素能够解释凯恩斯为何缺乏谨慎吗？我们之前对凯恩斯的研究描述了他维多利亚式的教
养。牛津大学经济学家和凯恩斯的第一位传记作者罗伊·哈罗德谈到了“哈维路上的预想”，凯恩斯在剑桥大
学的家就在这条路上。可是，有时凯恩斯自己都排斥这些预想，他把它们归咎于其他人。这些预想是些什
么内容？它们听起来就像是童子军的誓言：经济、道德的健全、公共责任和纪律。凯恩斯相信英国的知识
分子一般会遵从这些信条。
然而，对于他自己和以“使徒”著称的剑桥学术精英小集团而言，这些古老的道德规范受到乔治·爱德华·
摩尔《伦理学原理》的致命伤害。摩尔是剑桥大学的哲学家，他为凯恩斯和他的精英朋友提供了一种猛烈
抨击亚里士多德、耶稣、约翰·穆勒和康德的新信仰。根据摩尔的说法，最高层次的善是一种意识状态，而
并非某种特定的行为。凯恩斯对摩尔的思想进行了解读，认为对美好事物的享受和人际交往的需求要高于
传统道德行为。凯恩斯承认他们贬低了摩尔（不无讽刺的是，琼·罗宾逊指责现代的凯恩斯主义信徒贬低了
凯恩斯），他指出：“我们从摩尔那里得到的不完全是他给我们的……我们接受了摩尔的教条……但摒弃了
他的伦理思想。”凯恩斯也承认，他和他的朋友没有看到良好的心理状态和“做善事”之间有多少联系。他们
的态度让人回想到贵格会教徒，据说后者来到美国是为了做好事，结果做得很好。这种假冒摩尔的方法显
得有些吹毛求疵了。他们是如何知道哪种心理状态是真善美的：如果出现了不同意见，他们通常会得出结
论，认为只是有些人已经提高了他们的判断力，“就像有些人能够鉴别出某一年份的波特酒，而其他人却不
能”。一般的道德规范是不是曾经约束过他们？没有。“我们拒绝接受全部习以为常的道德、社会习俗和传
统智慧。我们是……非道德论者。”12或许这可以解释凯恩斯在1905年的那封揭示他对经济学产生兴趣的
信：“我想管理一条铁路，或者组建一个信托公司，至少也要骗骗投资的大众。”13
1938年，凯恩斯披露，尽管有些遗憾，但他的“信仰”要比任何其他的学说“更接近真理”。问题不在于信
仰是好是坏，或者是对摩尔的贬低。真正的问题是，因为接受了提升利己意识状态的信仰，同时他又假定
其他人会愚蠢地抓着濒临消亡的道德不放，而自己却早已从中快乐地脱身而出，凯恩斯不是自相矛盾吗？
他要么是一个自认为高人一等的人，假定别人不会看到光明，要不然就是在否定自己。凯恩斯在确认自己
属于精英中的一员方面遇到了一点小麻烦，但谁会反对呢？不管怎样，对于假定政治人物和官僚不会像利
己行为那样去做以权谋私的事情，凯恩斯没有给出什么解释。
为什么凯恩斯不会担心那些脱缰失控的政治人物和官僚呢？原因主要有两个。首先，凯恩斯似乎对政
治学和官僚机构抱持着一种马克斯·韦伯式的看法，即虽然不受康德绝对道德论的约束（即使天塌下来，也
要行善），这些政治家仍然要受道德责任的约束，即受结果论的约束（大众的利益就是至高无上的法
律）。他无法对为了追求个人所得，而藐视大众利益的结果视而不见。凯恩斯也接受了韦伯对官僚的看
法，认为官僚们认真地且不动感情地服从着命令。韦伯说：“公务人员的荣耀来自于凭良心执行上级部门命
令的能力，就好像这些命令与自己的信念一致一样。”14当然，正如韦伯强调的那样，这是一种理想的政
治，这样的纯洁不太可能在现实中找到。虽然如此，凯恩斯似乎常常处于一种假设之中：他正在探讨这种
理想的政治。
其次，凯恩斯吸收了哈耶克的预想，即政府应当由智力发达的精英来管理，他们会越过愚钝的自利主
义，对紧迫的社会议题进行知识渊博的争论（毫无疑问，不会顾及年份波特酒的辩论）。凯恩斯与政府官
员、英国央行高级主管和其他英国重要机构领导人的接触经常类似于牛津、剑桥两所大学的联欢会。虽然
这些代表不一定是“使徒”的人才，他们却是公益事业十分称职的鼓吹者。难怪凯恩斯在《就业、利息和货
币通论》中表明：“与观念的逐步入侵相比，既得利益集团的权力被极度放大。”15但是，凯恩斯从来没有

===== PAGE 163 =====
问过这个经典的问题：谁来监管这些监管人？他也没有问过，随着政府规模的扩大，剑桥大学和牛津大学
是否能够培养出足够的使徒、教士和唱诗班男童填充他想象出来的所有职位，并且热诚地传播他们的教
义。
考虑到第二次世界大战之前英国的行政机构，凯恩斯对政府的印象或许是合理的。如果是这样的话，
我们只能责备他没有预料到政府官员会自私自利地做事。凯恩斯看到许多政府官员拒绝按照政治上有利的
方式采取行动的例子。他一次又一次地看到公务员固守着旧的观念，并且唾弃新的、有吸引力的主张。
1925年，英国政府以牺牲就业为代价，重新恢复了1914年前的黄金平价。几年以后，凯恩斯指责政府拒绝
增加公共开支。为什么他们会拒绝？肯定不是因为高失业率让他们更受欢迎、更有权力或更富有。凯恩斯
认为，他们有良好的动机，却拥有糟糕的经济理念。本质上讲，政治领袖和公务人员相信经济自由放任的
学说，他们就是这样被教导的。最大的障碍来自于人的顽固和惰性，而不是来自于自负的雄心壮志。从凯
恩斯在经济大萧条最严重时所写的书信和文章中，他强烈谴责部长们死抱着可追溯到第一次世界大战之前
的行为准则和标语口号。在经济增长的道路上，站着“几位老而无用的绅士，他们被紧紧地裹在自己的长袍
里，只需受到一点点不友善的对待，他们就会像九柱戏（早先的保龄球）的木柱子一样被击倒”。行政机构
也会阻碍进步。凯恩斯声称，在建设性的行动中公务员要比部长们更重要。事实上，“在值得做的事中，没
有他们的帮助和善意很少能够做成……当今的行政机构由财政学派控制着，这个学派接受的是传统的、经
验主义的训练，有着天生的技能以及各种形式的智力发育上的障碍……他们限制着我们的能量，破坏或抛
弃我们的想法。”哈耶克和布坎南的农奴制噩梦对凯恩斯来说似乎微不足道，因为部长和公务员们“消磨他
们的时间，并不是在为我们打造锁链，而是在寻找貌似有理的借口，不去做那些公众舆论强烈要求他们做
的事”。16
因此，凯恩斯认为，政府官员在蓄意地逃避任何通过公共开支来增加他们的权力和获得最多选票的机
会。他从未触及对未来的权力滥用发出警告这件事，反倒是幽默地宣称，一旦这些长袍裹身的绅士放弃已
被赶下神坛的和不起作用的自由放任的经济立场，他们会“极有可能非常地享受……当他们从震惊中缓过神
来时”。17公共选择学派的支持者声称，他们太喜欢这样做了，而且也是常有的事。
利用其对理性思考的坚定信念，凯恩斯也展示了他的学术素养。如果政治或学术上的反对者不赞成
他，他们肯定是想法不正确。他可以说服他们改变思维。凯恩斯承认他的信念过于强烈，而且归因于受到
了摩尔的影响。凯恩斯坦承“我们完全误解了人的天性，也包括我们自己的天性。我们所归咎的这种理性不
只是把我们引向肤浅的判断，也引向了肤浅的感觉……从理智上讲，我们都属于前弗洛伊德时期……我仍
然无可救药地忍受着一种痛苦，那就是将不真实的理性归因于其他人的感觉和行为上（毫无疑问也强加到
我自己身上）”。18尽管如此，相较于当今理性预期学派的理论研究者，凯恩斯看起来像是一位神秘的印度
哲人。
因为他常常相信高尚的动机和理性，凯恩斯几乎总是将糟糕的政策归咎于糟糕的逻辑（或者至少是基
于糟糕的逻辑思考习惯，就像前面提到的“老绅士”）。在《凯恩斯文集》中满是指责官员的信件，因为他
们实施了愚蠢且不合逻辑的政府计划，但从没有提及他们贪赃枉法和自私自利的举措。他把第一次世界大
战之后强加给德国的紧缩银根的媾和条约称作“严重的政治蠢行”。当财政大臣恢复与黄金价值挂钩的固定
汇率制时，凯恩斯质问丘吉尔为什么会“做这种蠢事”，并且责备被错误信息误导了的专家。1928年，在呈
送一篇文章的同时，他也给当时的财政大臣丘吉尔发出了一封精练的信件：
亲爱的财政大臣：
你提出的货币法案多么愚蠢。

===== PAGE 164 =====
丘吉尔很客气地回复说，他会认真阅读凯恩斯随信附上的文章。19
有时，凯恩斯对那些没有做出正确判断的政府官员十分恼火。当其时，他会指责他们简直是精神错
乱，或者绝望地搜寻一个合理的解释。然而，他仍然没有对官员的动机产生怀疑。早在1911年，他在给好
友、著名画家邓肯·格兰特的信中写道：“我想，你可能从来没有与政府官员们近距离地打过交道吧。他们很
是差劲……他们的蠢行没有人性。”20
除了相信理性论述之外，凯恩斯还对说服的力量充满信心。在他的信念中有一条黄金定律，那就是他
比其他任何人更能说服别人。这条金科玉律常常表明它是正确的。从20世纪20年代开始，凯恩斯就经常向
报纸和杂志的编辑发出一连串的信件，其中包括《曼彻斯特卫报》《国家》杂志和伦敦的《泰晤士报》。
根据伦敦经济学院的莱昂内尔·罗宾斯的说法，凯恩斯在回答关于废除临时性关税这一难解的议题时说
道：“我从没有论及这一问题”。21哈耶克常常提及1946年凯恩斯去世前几周与他的一次会面。凯恩斯向他
保证，如果他为20世纪30年代设计的理论曾经带来损害的话，他会快速改变舆论。按照哈耶克的说法，凯
恩斯相信“他能够像乐器演奏高手玩弄乐器一样，将舆论玩弄于股掌之间”。22凯恩斯对其被夸大了的人类
理性的假设进行了反省，并仔细考虑了一个“微小但却特别愚蠢的表现……即抗议的冲动，比如向《泰晤士
报》写一封信、在市政厅召集会议、向基金捐款……我的行为表现得就像是某些权威机构或标准真的存
在，如果喊叫得声音足够大，我就可以成功地向它们求助，或许这是信奉祷告就有效力的信仰所留下的一
些后遗症吧”。23
总之，凯恩斯的经验和影响力使他坚信，虽然政治人物和官僚有时顽固不化，并且常常愚昧昏庸，但
正如他们认识到的那样，他们是在为大众的利益效劳。此外，他们的错误在于他们的不作为。最终，即使
没有头脑，大众也是思想开明的，而且能够被说服采取正确的立场。这些思想观念驱赶着凯恩斯远离了公
共选择学派的原则。但如果文化和思想的影响不是决定性的，我们还可以就全盘接受这些想法追究凯恩斯
的责任。

===== PAGE 165 =====
政治上看不见的手与看得见的手
或许凯恩斯没有怀疑过政治人物和官僚的动机，是因为他暗中觉察到存在着一只政治上的看不见的
手，这只手确保了政治上的自利和公共利益之间的重合。例如，一位政治人物可能提倡某个政策，只因为
这个政策热门，并且可以带来最多的选票。但是，这个政策之所以受欢迎，是因为大众准确地认识到它正
是人们迫切需要的东西。因此，大众得到他们想要的东西，而他们想要的是有益无害的。政治人物也得到
了他想要的东西，尽管他对自己所采取的行动并不太关心。
在第二次世界大战之前，有一只政治上的看不见的手可能会行得通。如果是这样，凯恩斯在政治上的
天真也就无关紧要了，因为政府只是出于信念才轻视公共利益的（按照“财政部”的说法），而不是出于贪
婪或者腐败。贪婪只会引导政府官员制定出正确的政策，或者至少是受欢迎的政策。意大利政治家和历史
学家尼古拉·马基雅弗利重新定义了“美德”这个术语，列奥·施特劳斯认定他为第一位现代政治哲学家。反
之，中世纪哲学定义的美德表示的是“道德上的完美”，对于马基雅弗利而言，美德意味着技艺精湛、获得
一连串的完美结局，而不顾及正义、慷慨等。24
凡尔赛和会上，凯恩斯在讲述乔治、克列孟梭和威尔逊时提出了“政治上看不见的手”这一议题。很少
有书能够生动地描绘如此多变的特征。在凯恩斯看来，世界派了两位艺术大师和一位有德之人来参加峰
会。克列孟梭“从美学角度来看是最高尚的”，而且是最坚决地迫切要求有一个来之不易的和平。在理智上
最难以捉摸的是乔治，他是一个“威尔士巫师”，是长着山羊脚的半人半兽，他是“从远古的凯尔特人梦魇般
的魔法森林中走到我们时代的一个访客”。威尔逊则是一个“长老教会的老糊涂蛋”，然而在道德上最高尚。
尽管有如此强烈的反差，这出戏中的每一个角色都受到了激励，就是要按照大众的期许来提高本国的利
益。克列孟梭想毁坏德国再次超越法国的实力。乔治想用严厉的条款让英国人民对他留下深刻的印象。威
尔逊则想获得一个宽宏大量的和平，这也是美国人非常渴望的结果。遗憾的是，克列孟梭和乔治这两位艺
术大师竟然可以说服威尔逊，让他相信严厉的和平并不严厉，而是宽大为怀。最后，凯恩斯指出，乔治明
白这个计划太残酷了，但“要让这位老长老教会成员不感到迷惑比糊弄他还要难……”25虽然每一个人都带
着完全不同的动机参加此次会议，但克列孟梭和乔治被一只政治上看不见的手所引导，为他们的国家利益
服务，正如各自国家的民众所要求的那样。无论如何，那位道德高尚的长老教会成员本应该也做同样的事
情。
然而，如果政治上看不见的手失去了控制，凯恩斯的天真态度最终会显示出毁灭性，他可能会因为没
有预见到这个致命的失误而受到指责。为什么呢？因为普通的、系统性的力量总是隐藏在失误的背后。它
不仅仅是一种让人震惊的、凶神恶煞般的举动。
为什么政治上的私利行为会与大众利益背道而驰呢？随着政府的管制、津贴、关税和拨款计划演变成
一个个微型交易，不仅政府的信息成本提高了，而且大众的信息成本也增加了。也就是说，任何想获得公
共开支和政策信息的公民必须投入更多的时间和精力去收集信息。对于大多数公民来说，这种投资在经济
上是非理性的，因为搜集信息的成本超过了给他们带来的收益。某人会花一整天的时间，调查一项给100个
人发放100万美元的政府计划。然而，取消或者实施这个计划带给每个人的价值，可能只和一包薯条的价钱
差不多。不在这100人之列，而且不进行调查的人可能会理性地加以忽视。因此，政府规模扩张的趋势就是
将政治人物的行为与大众对这些行为的认知相分离的趋势。在大众不知情的情况下，政治人物可以做更多
的事情，既会做好事，也会做坏事。不知不觉中，这样的行为就从这只政治上看不见的手的指缝中轻巧而
迅速地溜走了。

===== PAGE 166 =====
美国政府对25%的国内生产总值负有责任。此外，联邦机构及其管制也遍布全美。由于有如此多的集
团可以有机会接近联邦政府，那么利用政治体系的成本就会急骤下降。不再需要有人站到临时演讲台上去
说服大多数同胞行动起来，或说服立法者制定政策，与几位委员的一个社交聚会就把事情办成了。一个洋
基体育场的4座包厢比中央公园的一个临时演讲台能够促成更多的事情。
起初，政府各部门和利益集团之间的核查和平衡被期望用来防止出现以权谋私者。美国第4任总统詹姆
斯·麦迪逊的《联邦党人文集》第10部分的主张：《宪法》应当让一个通过利用政治体系获取经济利益的派
系集团变得无利可图。但是，到处渗透的联邦权力削弱了麦迪逊的方案。
在一个复杂的世界里，这只政治上看不见的手已经失去了控制力。民主制度已经不是自由市场经济的
一个明确的政治代名词。正如诺贝尔经济学奖获得者肯尼思·阿罗所告诫的那样，给某个候选人投票并不等
同于购买一件产品。经济学家不能设计出一个能够反映市场的符合逻辑的政治体系。26在一个民主国家，
选民不是在购买某个特殊的商品，比如微波炉，他们是在购买一个组合，他们会按照自己的意愿投票给他
们希望能够当选的一个候选人，事实上，投票的这个人并不确定自己会得到什么。
通过提倡大幅增加公共开支和政府干预，凯恩斯间接地削弱了这只政治上看不见的手的力量，却暴露
了相信政府官员动机的危险性。在凯恩斯的时代，公共知识和由来已久的规则有助于强化公务人员的良好
动机。如果凯恩斯设想对政治权力的滥用加以遏制的话，就必须经过竞选程序，在这个程序中要有一位行
政官员必须回答来自对手的指责。27这样的检查确实有它的道理。尽管如此，它却忽视了未参加选举的官
员不管现行选举任用制度如何都要扩大他们影响的权力，也忽视了这样一个事实：抨击一个小的政府计划
（基于人均价值）可能不会对醒目的竞选标语有什么助益。
因其“政治上看不见的手”这一隐性假设而引发的对凯恩斯的指责，既来自微观经济的维度，也来自宏
观经济的维度。在微观经济方面，当选民的信息成本高于他们因此获得的收益时，政府官员就可以为获得
政治私利而扭曲开支计划和管制措施。随着政府计划的扩展，这样的信息成本会增加。而且，当达到这样
一种程度，即人民看不到政府和其他人之间的微观经济交易产生的间接结果所带来的伤害时，他们就会轻
视掌握政府行为的信息所带来的益处。在宏观经济方面，公共财政将会对低税收和高政府支出产生偏见，
直至选民低估财政和货币政策的间接成本和收益。因为微观经济的弊病而产生的争论可能会更强烈，因为
这些弊病的产生更多是靠着理性的忽视，而不是靠着非理性或错觉。
如果公共选择理论是正确的，凯恩斯在政治上就是单纯的。即使公共选择理论只是部分正确，凯恩斯
好像对提出的议题仍然视而不见，甚至他的崇拜者哈罗德也承认这一点。28然而，基于凯恩斯与英国行政
部门周旋的经验和历史背景，我们只能责备他没有在其理论框架中预言政治权力的滥用。此外，对凯恩斯
的批评应当小心，要把对他的政治或公共选择的批评与对他经济理论的批评区分开来。将愤怒和不信任的
手指指向政治人物，并不足以表明凯恩斯的经济学是错误的。这就好比是因为消防人员太懒了，以至于舍
不得不玩飞镖游戏，你就否定水能将火熄灭一样。在这个意义上来说，凯恩斯的经济学是正确的，他给了
我们可以浇灭经济之火的水。但是，他应该多发出一些警告才是。
