===== PAGE 167 =====
第十二章 理性和非理性：一个匪夷所思的现实世界
准备好接受一个听起来确实古怪的理论了吗？一个不相信非自愿性失业的理论，你认为怎么样？一个
提倡用掷飞镖的方式选择股票的理论，难道会无趣吗？你觉得一个相信政府既不会太伤害经济，也不会对
经济有多大帮助的理论，如何？对于我们本次经济学说史的研究之旅来说，这是多么奇异的一个结尾。一
开始我们谈到重商主义者，他们说政府一般是有助于经济的。之后，亚当·斯密的理论称政府有害，而凯恩
斯学派则称政府有益。货币主义者说政府有帮助，但常常造成伤害。公共选择学派的经济学家说政府常常
有害。现在，理性预期学派（或新古典经济学）的经济学家则嘲笑他们的所有前辈，并且声称政府干预是
一种幻觉，就像是魔术师的戏法一样，无法改变很多现实问题。
为了得出这一惊人的结论，新古典经济学家运用了一些复杂的逻辑。然而，当他们完成研究后，他们
得到了一个一目了然的模型，让人不禁赞叹其理论之美。不过，批评家对这个原始却不切实际的模型不屑
一顾，认为它更适合于放在画廊里展示，而不是进入白宫经济顾问委员会。
詹姆斯·托宾、弗兰科·莫迪利安尼、萨缪尔森和弗里德曼等经济学家中的保守派发现，他们毕生的心血
正在被那些后起之秀所轻视。这些新人的崛起可以追溯到卡内基理工学院年轻的教授约翰·穆斯在1961年写
的一篇论文。朝气蓬勃的理性预期思潮对相当一部分年轻学者产生了吸引力，让他们陶醉在理性预期精确
的数学推算和有机会获得新发现的喜悦之中。凯恩斯学派开始担心，就像他们50年前超越拒绝接受凯恩斯
的古典学派的学者一样，新学者会将他们抛在后面。主流经济学面对的挑战就是要从理性预期理论中挖掘
出少许真理，然后再将它们掺和到主流经济理论中去。
让我们找出为什么没有人完全摒弃理性预期理论的原因所在。它的第一个信条叫作“所有的市场会出
清”（供求均衡），意思是说价格总是同步调整，以消除任何的过剩（超额供给）或短缺（超额需求），供
过于求的状况不会存在。如果一条鱼产了太多的鱼子，那鱼子酱的价格就会下降。如果对劳动力的需求减
少，工资就会迅速下降。现在，大多数经济学家同意市场最终会出清，但是货币主义者和凯恩斯学派则考
虑到在市场出清之前，会有一个较长的过渡期。凯恩斯学派提出黏性工资来说明问题，货币主义者则提出
货币政策的传导时滞作为证明。少壮派激进分子说这是在胡扯。
第二个信条，理性预期学派主张，在市场经济决策中人们会考虑所有可能得到的信息，并且持续升级
他们的模型，更新他们的预期。将传统的适应性预期与理性预期作一比较吧。如果人们按照适应性预期采
取行动的话，他们会盯着经济变量在过去的表现，并且只是逐渐地调整对前景的看法。如果在过去几年里
价格每年上涨6%，只不过今年上涨了10%，依据适应性预期模型，人们可能会预计下一年的价格要上涨
7%，适应性预期模型着重强调的是以往的数据。他们等待着经验来对他们当头棒喝，而不是基于新的信息
改变他们的预期。假如听到联邦政府要采用疯狂的扩张政策，放弃对货币供给和财政支出的控制，他们将
会怎么样呢？根据适应性预期理论，在看到确凿的证据之前，他们不会改变自己的预期。
假设卡通人物大笨狼怀尔在好莱坞大街和葡萄藤大街的拐角处等公交车回家。过去的经验告诉他，每
天下午5点30分要站在离开公交车站两步远的地方，因为每天那个时候都会有一个5吨重的铁砧意外地从巅
峰铁砧公司50层楼高的屋顶上掉落下来。有一天，怀尔狼在拐角等车。铁砧晚掉落了15分钟，在5点45分把
他压扁了。如果怀尔狼的预期是适应性的，在第二天的5点45分，他会做什么？他会再次站在公交车站，想
着铁砧很少会在下午5点45分掉落下来。他又被压扁了。最后，在有了一周之内天天被压扁的经历之后（因
为这样的情节只能发生在卡通人物身上），他可能会明白过来：巅峰公司铁砧掉落的时间表已经改变了。

===== PAGE 168 =====
如果怀尔狼的预期是理性的，情况又会如何呢？在第一次被击打之后，一旦从扁平状态恢复原形，他
会走到巅峰公司一探究竟。他会重新制订自己的时间表。如果新的信息导致旧信息过时，他会把过去的数
据舍弃。
约翰·穆斯是一个腼腆的、笨手笨脚的男人，却创立了理性预期理论，他在美国中西部长大，因为猪而
建立起个人声誉。通过研究猪，穆斯从头开始学习经济学，并且似乎对他某些同事获得的荣誉从来不感兴
趣，这些光彩照人的同事包括诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙、弗兰科·莫迪利安尼、默顿·米勒，以及
书籍和电影《美丽心灵》男主角的原型约翰·纳什。莫迪利安尼赞赏穆斯的头脑，但也说过这个留有胡子、
略微驼背的研究者“煞费苦心地表现得像个怪人”。1有一次，当他还在印第安纳大学商学院当老师时，他的
工商管理班的学生径直闯入院长办公室，挥舞着请愿书，要求学院炒穆斯的鱿鱼，因为他那高超但令人费
解的数学搞得他们一头雾水。
到底为什么猪会与经济学扯到一起呢？在穆斯为世人所知之前，大多数人相信猪的市场经历了野蛮
的、非理性的兴衰。当咸猪肉价高时，每一个农夫的反应似乎就是多养猪。然后，所有的猪会同时乱窜涌
入市场，导致咸猪肉的价格大幅跌落。面对较低的价格，部分农夫会停止养猪，这会再次导致猪肉短缺和
咸猪肉价格的上涨。对此，穆斯得出的结论是“一派胡言”。他搜集了猪肉价格的数据，并且证明了养猪户
不会愚蠢到相信假若今天猪肉的价高就一定会保证明天的价格也高。2穆斯说，农夫是理性的，从而反驳了
约翰·加尔布雷思关于农夫是身体强壮却头脑简单的观点。
如果人们拥有理性预期，他们就不会犯系统性的错误。他们可能会被愚弄一回或受一次惊吓，但会努
力防止第二次犯错。正如电影《星际迷航》中的工程师斯科蒂说的，“耍我一次，无耻的是你；骗我两次，
丢脸的是我。”

===== PAGE 169 =====
股票经纪人应当去做管道工
股票市场为理性预期提供了最具说服力的证据。学院派的经济学家指出，股票市场几乎是即时吸收信
息的。换句话说，一旦信息被公开，股票价格就会立即做出反应。如果你在昨天的报纸上读到“西尔斯百货
公司预计会有一个好年景”，那你就知道得太晚了，已经失去了利用这一信息的良机。西尔斯公司的股价会
基于对前景的看好而立即上涨，所有人都知道的信息也就没有什么用处了。现举另外一个例子，假如你聪
明地观察到在感恩节前有数百万的大学生会从波士顿涌向纽约，你又发现凯帝航空公司会是这些学生的首
选。在感恩节购物狂潮前两个月，也就是9月份，你购买了凯帝公司的股票，期盼着到11月份股价会扶摇直
上，这真是愚蠢的举动。凯帝公司的股价已经反映了感恩节期间的利润预期。每个人都知道感恩节是凯帝
公司的良机，其股价是基于预期的利润和分红决定的，而不单单是依据现在财务报表上的数据。
如果这个叫作有效市场假说的模型是对的，你就无法通过认真地跟踪公司运营、阅读财务收益报告，
或者回溯过去股价的运动轨迹来获得平均水平以上的股票收益。市场已经有效地估计到了未来的回报，股
票价值不会被“高估”或“低估”（除非差不多所有的人都误解了公司的某些特征，或是还有尚未披露的信
息）。市场价格变成一个绝对可靠的信号，直到新的信息证明一个新的价格的合理性。（但是，1987年10
月股市崩盘和2000～2002年科技股的价格暴跌或许表明，原始的“动物本能”仍然潜伏在股票经纪人整洁的
白衬衫之下。）
你可能既会相信股票经纪人用扔飞镖的方式来随机选定股票，也会听从他的建议，那你要发财了。这
里有一个符合有效市场假设的做法，因为著名的股票顾问也会这么做：在你的狗面前放两只狗食碗，其中
一只碗的正面粘着IBM的名字，另一只碗则粘着美孚的名字。你的宠物狗朝着哪只碗走去，你就购买哪个
公司的股票。如果你的狗狗不饿，那就把你的钱投到公司债券基金中去吧。
20世纪90年代的牛市将道·琼斯工业平均指数从1993年的3500点推高到2000年1月的11700点，这让基金
经理们个个灰头土脸，因为被动型“指数”基金的表现抢了几乎所有专业荐股人的风头。等到人们支付广告
费、研究成本和佣金时，绝大多数共同基金的收益比稍大点的飞镖靶还要小。保罗·萨缪尔森很早之前就建
议“多数投资组合的经纪人不应当再从事投资行业了，而应当改行去修水管、教希腊语……”当然，根据有
效市场假说，一个不称职的投资组合经理不会把绩效搞糟到哪里去（因为比掷飞镖选股票的人表现得更差
劲的话，那得需要无能到白痴的程度才行），然而一个不称职的管道工却可以造成某些实质性的损害。
大量的股票经纪人和财经公关人士极力吹嘘自己预测的准确性。若加以细心研究，你就会发现没有什
么理由相信他们的话。3的确，有些人可能会有走运的时候。但美国拉斯维加斯的赌客有时也会赌运当头。
关键不在于经纪人常常赔钱，而在于他们不能始终如一地战胜股价的平均涨跌。即使当某些超级明星分析
师发现了一种看盘解盘的制胜方法，其他人很快就会跟进，这种方法就不再适用了。因此，为什么要支付
额外的佣金和财务顾问费，却只能得到平均的收益呢？你也可以购买一个足够分散的投资组合来分摊各种
风险，或者投资一只指数基金，随着市场平均水平浮动。
包括1995年诺贝尔经济学奖得主罗伯特·卢卡斯和托马斯·萨金特在内，理性预期学派的理论研究者都声
称政府对于市场没有多少影响力。他们从股票市场开始分析，然后再类推到更加广泛的市场经济。如果政
府试图通过购买凯帝航空公司的股票使其股价暂时上扬，结果会怎么样呢？初始股价代表的是目前对未来
获利和分红的“正确”感觉，未来的收益会给予一个合理的回报率。如果政府购买股票并且抬高了股价，持
股人会立即感到股票价格被人为地高估了，他们就会卖出股票。如果政府抛售股票迫使股价大趺，投资者
感觉这只股票理应价格更高，他们会买进股票。到最后，无论政府怎么做，价格都会回归到其“正确的”价

===== PAGE 170 =====
值，除非有新信息让投资者确信一个新的股价是有其道理的。
在将类推应用于宏观经济之前，让我们仔细观察两个重点。首先，要注意的是，有效市场假说不包括
公司管理层可能掌握的内幕消息和未来盈亏的机密。了解未公开信息的投资者会得到高于平均收益的回
报。这似乎合乎逻辑，却不公平。在董事会中没有席位的可怜的倒霉蛋不会与内部人获得同样的收益。基
于这个原因，内部人交易是违法的。证券交易委员会负责监督内部交易，并对非法交易进行处罚，包括判
刑和“吐出”非法所得。当然，并不是所有的非法交易者都会被逮到，法律也不会监控到每一个拥有内部消
息的人。
假设菲都公司暗中计划通过购买股票的方式收购斯波特公司。菲都公司的经理人将更加有效地运营斯
波特公司，如此一来，就会提升斯波特公司的资产价值。出于这个原因，菲都公司愿意为其股票支付一个
较高的价格，而斯波特公司那些出售股票的股东会大赚一笔。接管计划是秘密进行的，只有菲都公司的总
裁和副总裁与他们的律师知道此事。很自然地，如果菲都公司的管理者在收购意图被公布之前购买斯波特
公司股票的话，他们会因为内部交易而遭到逮捕。如果即将公布的文件在印刷厂里印刷，而印刷厂里的员
工在信息发布之前购买了斯波特公司的股票，情况会有什么不同吗？他会被认定为内部人并受到处罚吗？
根据最高法院的判例，他是无罪的。
不无讽刺的是，当最高法院宣判无罪的印刷工人文森特·基亚雷拉被问及伊万·博斯基是否应该受到惩罚
时，他回答说：应该给他最重的惩罚，几年之后，伊万以内部人交易的罪名获刑。4
关于有效市场假说的第二个重点是提出了另外一个具有讽刺意味的事实。因为有太多的人从事个股研
究和股市分析，选择股票是不起作用的。当前的价格已经“正确地”反映了预期，因为很多人根据可获得的
信息在卖出和买进股票。你没有多少机会持续地以优于别人的方式来解读信息。然而，如果除了你之外没
有人研究，你所做出的预测就会比随机选择的方法更好。因此，如果每个人都听从这个劝告，那有效市场
假说信仰者的随机选择股票的劝告就成了废话！

===== PAGE 171 =====
因华尔街而获诺贝尔奖的经济学家
直到最近，华尔街的经理人和经济学家仍然认为彼此之间话不投机半句多。毕竟，像萨缪尔森这样的
经济学家正在给投资组合的经理人大泼冷水，叫他们去做管道工。当普林斯顿大学教授伯顿·马尔基尔写了
一本支持有效市场假说的书《漫步华尔街》时，华尔街的“天之骄子”们则叫经济学家哪里凉快哪里歇着
去。权威人士则回应说，学者们只是太胆小了，不敢在金融市场上一赌输赢。即便除了凯恩斯之外的大部
分经济学家有胆量掷骰子，他们也不会赢钱。
当某些经济学家嘲笑华尔街选股机制的能力时，其他的经济学家正在构想创新性的方法来设计投资组
合，并赋予一个公司及其股票期权一定的价值。这些是极其困难的技术性挑战，需要高深的数学和经济学
知识。可是，对于研究者来说，问题是在20世纪60、70年代没有哪个单一的学科需要这样的人才。经济学
家认为他们的工作技术性太强，而数学家认为他们的研究太世俗化。不管怎样，1990年诺贝尔奖委员会还
是将经济学奖授予三位开拓性的金融经济学家，实际上，他们三人是在寻求帮助华尔街，而不是将它撕成
碎片。
1952年，一位叫作哈里·马科维茨的年轻研究生发表了一篇论文，题目为《投资组合选择》，从此开启
了一场金融理论革命。该论文为“不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里”这句简单的格言建立起一个分析框
架。乍一看，这个道理似乎太明显不过了，以至于你可能要赞同将诺贝尔奖颁给传说中的英国童谣集作者
鹅妈妈或是写寓言的伊索的后人了。500年前，莎士比亚的《威尼斯商人》告诉我们的是：
我的买卖并没有寄托在一只船上，
也并非是到一个地方去；
我的全部财产也不是，
完全靠今年的运气，
所以，我的货物不会让我难过的。
但是，在马科维茨将其精力倾注其上之前，这种民间智慧不过是主妇间流传的故事，或是一个经验法
则。事实上，伟大的凯恩斯拒绝这个概念，主张在一个你熟知的公司投入大本钱要比进行许多较小的投资
更安全。马科维茨并没有简单地证明多就是好，即不是包含5家航空公司股票的投资组合会更安全。他证明
的是股票的种类应该多样化。你的投资应该是真正的多样化，即互相之间不关联。拥有全美航空公司和美
国强生公司的股票要胜过拥有两家航空公司或两家制药公司的股票。尽管开始时有所怀疑，华尔街遵循马
科维茨的教导已经30多年了。
然而，要做一个开路先锋并不容易。马科维茨讲述了当他必须要为自己的研究生论文进行答辩时，米
尔顿·弗里德曼是如何折磨他的。马科维茨一直在提醒自己：“我知道这种待遇不会太友好，但即便是米尔顿
·弗里德曼也难为不了我。”然而，在他进入答辩程序几分钟之后，弗里德曼就大声叫道：“哈里，我看不出
你论文里的数学有任何错误，但我有一个问题。这不是经济学的论文，我不能因为它而给你经济学博士学
位。它不是数学，也不是经济学，更不是工商管理。”接着，其他人也说出了同样的抱怨。马科维茨坐在走
廊里等待答辩委员会的决定。几分钟之后，一位资深教授走进过道，注视着他的眼睛说道：“恭喜，马科维
茨博士！”5

===== PAGE 172 =====
1990年，与马科维茨同时获得诺贝尔经济学奖的是斯坦福大学的威廉·夏普和芝加哥大学的默顿·米勒。
夏普设计了资产定价模型，在每一本公司财务教科书中，这个模型以及β值的概念至少要占用一章的篇幅。
β值用于帮助投资者计算出一只特定股票的风险程度会有多少。尤其是，β值会告诉你一只股票是否会随着
整个股票市场同步涨跌。拥有嘉年华游轮的嘉年华公司的β值为1.0，它表示，如果纽约股票交易市场上涨
10%，嘉年华公司的股价也可能会上升10%。言之有理，因为市场的强劲标志着经济的强劲，如果人们感觉
自己更富有，他们就有钱乘坐嘉年华游轮。其他种类的股票可能β值较低。即使经济前景糟糕，人们还是会
继续购买糖果。所以，毫不奇怪，土特希卷的β值较低，只有0.69，它意味着如果整个市场下跌10%，生产
这种可可软糖的公司只会下跌6.9%。当人们指望着将他们的投资组合多样化时，他们要留心β值的分布，确
保他们所有的股票不会一起上涨或下跌。
默顿·米勒通过研究公司组织方式而赢得声誉。在米勒和弗兰科·莫迪利安尼（1985年诺贝尔经济学奖获
得者）共同研究之前，许多公司的财务主管认为，如果通过发行更多的债券且发售较少的股份来为运营融
资的话，他们的公司得到的利润会更高，因为这种方式将会有更少的股东来与他们分享利润。然而，米勒
和莫迪利安尼证明，无论你如何分割公司的所有权，公司的总价值取决于未来的收益。举例来说，如果公
司负债累累（发行了大量债券），借款方会要求支付较高的利息，这会抵消发行较少股份所带来的收益。6
米勒首先用一桶全脂牛奶作了一个生动的比喻。奶农可以将奶油单独出售，这会得到一个较高的价
格。不过，他可就只剩下脱脂牛奶了，它的卖价就低了。奶油加上脱脂牛奶带来的总体收益，会与全脂牛
奶带来的收益一样多。不管你怎么搅和，一桶牛奶就是一桶牛奶。同样地，不管你把利润分配给谁，公司
的利润流就是利润流。
利用在经济学上受到的教育，3位1990年的诺贝尔奖得主集中研究金融市场，从而充实了华尔街，而他
们自己也并没有（像流行观点认为的那样）做得很糟糕！夏普和米勒曾经为华尔街上的许多一流公司做过
咨询。颇负盛名的共同基金先锋集团董事长约翰·博格尔告诫投资者不要忽视经济学家：“虽然在学术知识中
有大量难解的‘巫师符咒’……虽然既复杂又深奥，但最严肃认真的学术思考……将会被应用到实战当中，也
会应用到投资市场。”7
唉，就算是诺贝尔奖得主也必须懂得谦虚。由于对金融衍生品定价的研究，罗伯特·默顿和迈伦·斯科尔
斯赢得了1997年诺贝尔经济学奖，他们加入了长期资本管理公司，这是一家有宏图大志的投资公司。1998
年8月，他们的基金破产，造成全球金融市场的一片混乱。该公司不计后果地借了太多的钱，并且押下巨额
赌注，赌世界各地的利率将会越来越接近。他们错了，欠下几十亿美元的债务。事实证明，长期资本管理
公司终究还是没能活得长久，几天之内就赔光了所有的资本。我们可以归咎于默顿和斯科尔斯获得的诺贝
尔奖吗？可以。毕竟，大量借款给长期资本管理公司的银行对如此卓越的人士和他们优秀的合伙人充满了
信心，认为他们不会误判风险。爱因斯坦可能算是拥有20世纪最伟大科学头脑的人了，但你可能不会想要
他为你更换汽车散热器冷却液吧。同样道理，他们获得了诺贝尔奖，但并不表示你就应该把你的钱交给他
们管理。

===== PAGE 173 =====
锋芒毕露的理性预期理论
在就理性预期理论进行辩论之前，让我们先理解其在宏观经济中的重要意义。请记住，理性行为人会
持续地更新他们的经济模型。因此，理性预期给我们上的第一堂课是：计量经济模型过时了，因为它们建
立在以往数据的基础上，统计模型也不能预测政府新政策的实施效果。例如，如果政府发现在棒球赛和国
内生产总值之间存在一个稳定的、历史性的关系，因此尝试通过增加棒球赛的次数来提高国内生产总值，
经济行为人会把这一政策看作新的信息，继而改善他们的模型。因此，他们过去的行为无法为新政策的建
立提供良好的基础。这被称为“卢卡斯的批判”。8卢卡斯是芝加哥大学的教授，事实证明他是讲授理性预期
再合适不过的老师。当位于斯德哥尔摩的诺贝尔奖委员会在1995年10月宣布他获奖的消息时，他前妻的律
师透露，她早就预见到他获奖的可能。早在7年以前，她就在他俩的离婚协议中添加了一个条款，如果卢卡
斯得奖，她将有权索要半数的奖金。她根据理性预期添加的这一条款价值50万美元。
遵循卢卡斯的批判，罗伯特·霍尔指出，依赖过去的收入、财富、利率和通货膨胀率建立起来的主流消
费模型无法预测未来，这一点与只有两个因素（前一年的消费和随机变量）的简单模型是一样的。霍尔认
为，下一年和今年的消费水平之间的不同只能用随机的出人意料来解释，即新信息的出现。9
理性预期的第二堂课是将政府的稳定政策视为垃圾：只有政策出人意料才会有效果。假设经济陷入以
高失业率为标志的严重衰退中。主流经济学家可能会主张实行扩张政策。根据多数经济学家的看法，较高
的总需求会导致较高的产出和更多的用工招聘，促使经济从低谷中爬出来。
在理性预期理论研究者看来，事情并不是这样的。他们认为，行为人知道联邦政府总是会紧急行动起
来，通过扩大内需来挽救衰退。因此，厂商仅仅会提高价格，而不是任由他们的价格在衰退期间下跌或是
增加产出。他们能够预料到政府将要采取的政策。因为较高的需求即将来临，他们已经知道不需要让价格
在衰退期间下跌。这就好比是政府通过一项法律，只要失业率达到7%，美联储就会踩下货币供给的油门。
作为支持他们主张的一个证据，理性预期理论研究者指出，第二次世界大战之前，经济衰退时期物价都是
下跌的，而在战后的经济衰退时期，因对需求方的反应有所预期，物价较为稳定。保证最大就业率的
《1946年就业法案》差不多是在通知厂商，“山姆大叔”总会前来救援的。总而言之，如果“山姆大叔”做了人
们预料之中的事，结果等于他什么都没做。只有出人意料的举动才会对产出水平产生影响。
想象一下理性预期理论让凯恩斯学派和货币学派感到多么震惊。因为这个理论让他们的政策建议显得
毫无价值，就像喜剧女演员格蕾西·艾伦要求解决加利福尼亚州和佛罗里达州边界争端的提议一样荒唐。
还有让人震惊的。如果理性预期理论是正确的，美联储会发现轻而易举就可以降低通货膨胀率。为什
么呢？根据主流经济学的方法，紧缩政策首先会造成经济衰退，并且最终减轻通货膨胀。然而，按照理性
预期的理论，如果信守承诺的美联储宣布货币供给的增长率为零，人们将自动地预期会有较低的物价，他
们的工资也会降低，而且基于美联储的政策，人们会自动地接受一个较低的通货膨胀率。因为他们不是适
应性预期，也就不需要在调低对价格的预期之前先经历一段让人揪心的经济衰退。
既然理性预期理论已经彻底羞辱了凯恩斯学派和货币学派，我们再简略地看看他们射向公共选择学派
经济学家的那支带刺的利箭。詹姆斯·布坎南坚持认为，政客们鼓励赤字开支，是对我们后代的掠夺。另一
位公共选择学派经济学家布鲁诺·弗雷则主张政治周期存在于民主国家，为了赢得选举，政客们不惜操纵通
货膨胀率和失业率。
这两项主张与理性预期理论冲突。首先了解一下政治周期，假设政客们为了提高赢得选举的胜算而试

===== PAGE 174 =====
图玩弄政策工具。根据理性预期学派的观点，选民会在政客第一次试图耍花招后看透他们，人们会琢磨
出：选举之年的经济繁荣预示着高通货膨胀。因为明白了政府会在选举之后很快踩下货币供给的刹车踏
板，他们会采取毁掉这种虚假繁荣的行动。这种解释有道理，它可能还可以解释为什么政治周期理论没有
获得十分有力的证据支持。至于持续性的预算赤字，哈佛大学的经济学家罗伯特·巴罗代表的理性预期学派
指出：投资者和储蓄者会把对未来的预期计入长期利率。10较高的长期利率一定会影响目前的经济表现。
因此，未来的抱负和预期实际上已经在当今的资本市场上反映出来了。巴罗的主张实际上源自李嘉图，李
嘉图注意到发行公债和征税的效果十分相似，因为理性的人们知道公债肯定有偿还的那一天，而且方法是
提高税收。因此，为财政支出融资的政府债券改变了人们对于税收的未来预期。布坎南做出了回应，因为
他注意到，即使我们的后代在债券市场上可以间接地表达自己的心声，但他们没有政治发言权。毕竟，布
坎南将这一议题既看成一个道德问题，也看成一个经济问题。
顺便说一句，理性预期理论研究者能够搜集到人们看穿政客在选举时耍弄花招的证据。想想20世纪80
年代早期的玛格丽特·撒切尔，她信誓旦旦要削减英国的预算赤字，甚至为了兑现承诺，她不惜在经济衰退
期间增加税收。她再次赢得选举，是否说明英国人理解且拒绝了老工党随心所欲的政策呢？
在现实世界中，理性预期学派的教授们得到了“债券市场自卫队员”的帮助。这个听起来声名狼藉的群
体是些什么人？他们并不带枪，也不带刀，却让一个国家的财政部长心惊肉跳。债券市场自卫队员是些交
易商和投资商，基于对国家经济的表现和展望的了解，他们买卖政府债券。他们在惩戒政府方面大有作
为。在20世纪90年代早期，债券经纪人和外汇交易商盯上了瑞典，他们看到其经济薄弱、贸易赤字庞大、
政府机构臃肿，而且货币坚挺使得瑞典的出口商无力与外商展开竞争。几年之后，瑞典的公共债务增加了1
倍，赤字以10倍的速度增加。瑞典正在摇摇欲坠。自卫队的交易商们预见到了这个国家正在向着未来飞
奔，只不过这是一个没有能力偿付债务的未来。11瑞典大型金融企业斯堪地亚公司宣布：“鉴于创纪录的预
算赤字和快速增加的债务，它正考虑拒绝购买政府债券。”12瑞典之外的债券经纪人和外汇交易商开始低价
抛售瑞典资产，迫使利率上升，并且威胁瑞典政府对其金融体系进行重组。面对如此众多具有前瞻性的交
易商，瑞典政府大幅削减财政赤字，从1994年令人难以置信的12%（占国内生产总值的比重）降到1997年
的2.6%，到1999年出现了真正的财政盈余。自从20世纪90年代中期以来，瑞典看起来就像是国际市场上的
一个凶狠的竞争者。虽然有些不太情愿，但这还是要归功于债券市场的那些自卫队员们。

===== PAGE 175 =====
预期模型失效了
最后，该是回击理性预期理论的时候了，也理应对它大加挞伐。理性预期就是个自命不凡的新贵，几
乎每一位经济学家都受到了它的羞辱。我们首先探讨一些理论性的难题，之后转入真实的经济事件。
理性预期理论研究者可能是咄咄逼人，让与他们争论的人倍感沮丧的一群人。就像伊斯兰教基本教义
什叶派一样，他们对任何问题都有一个直截了当且坚定的回答。他们的著作中包含了许多捉摸不定的假
设，比如立即调整市场和吸收信息的超级能力。如果我们认同这些假设，理性预期理论似乎就固若金汤
了。我们又该从哪里下手攻击呢？要推翻一个经济模型，我们只是嘲笑它那不切实际的假设可不行。正如
米尔顿·弗里德曼（追随奥地利哲学家卡尔·波佩尔）指出的那样，对一个经济模型真正的考验在于它的预
测，而不在于对真实经济所作的严谨而又忠实的描述。13
理性预期理论预言，政府的宽松政策不会起到刺激经济的作用，政府的紧缩政策也不会伤害到经济。
我们从后者开始谈起。1982年10.6%的失业率听起来感觉如何？紧跟在1980年和1981年的货币紧缩政策之
后，经济骤然陷入衰退。紧随着1975年相似的财政紧缩之后，经济也同样滑坡。这两个时期都利用了极高
的失业率才将通货膨胀的预期压下来。卢卡斯和他的支持者可能会把货币崩溃当成一个“意外”来作为回
应。他们可能会问：“谁知道美联储是不是能够坚持其紧缩银根的打算呢？”尽管有这样的反驳，在人们调
整他们的通货膨胀预期之前，的确经历了好几个漫长而又令人沮丧的财年。如果理性预期理论总是将每一
个经济事件都称为一个意外的话，它就成了一个“中看不中吃”的空心萝卜。
你认为政府刺激经济，会怎么样？如果理性预期理论研究者是正确的，减税政策在实施时就不会影响
到消费水平。一旦减税的法案签署，即便是几年之后才会实施，人们也会调整他们的消费开支。但是，肯
尼迪和里根在宣布减税时，却显示消费稳定，在政策实施之后消费才开始增加。普林斯顿大学的艾伦·布林
德是一位凯恩斯学派的成员，他发现理性预期学派的理论研究者对财政政策的这种奚落特别烦人：“有一次
巴罗对我说，在这个世界上没有任何证据表明财政政策是有效的。只要睁眼看看减税和增加政府支出的这
一幕幕‘活话剧’你就知道了。你觉得第二次世界大战如何？它可是对产出造成了很大的影响。”布林德对市
场总能出清这个主张，也进行了激烈的批评：“这也一定是荒谬的。不知怎么搞的，有些人能够睁眼看世
界，却对非自愿性失业视而不见。在周期性的低迷时期，我认为我看见到处都是非自愿性失业的人。我也
认为我看见遍地都是卖不出去的商品，比如一辆辆汽车。”14理性预期学派的捍卫者能一本正经地将大萧条
归咎于长达12年出其不意的“新”信息吗？
为什么在谈论股票市场时，多数经济学家倾向于同意理性预期学派，而当论及宏观经济学时却又爆发
争议呢？事实在于，股票市场比其他的市场更有效率，它具有良好的流动性，股民可以很容易地买进和卖
出，交易成本很低。一个投资者甚至可以利用收取贴现佣金的股票经纪人来处理他或她的交易。相比之
下，商品和服务的实体市场则显得更复杂和更死板。你可以像卖出股票一样容易地辞职吗？一个公司能像
买卖股票那样快速和容易地解雇员工、关闭工厂或新建厂房吗？当然不行。
在真实的市场上，合同起到很重要的作用。它们提高了劳动力、资本和设备在名义价格上的稳定性。
但是，它们却降低了流动性和灵活性。即使凯帝航空公司预期工资会下降，它可能也会因受到3年劳动合同
的约束而维持员工的工资不变。即便这个公司的经理是理性预期的人，合同也会把他们禁锢到适应性预期
的路径之上。批评理性预期的人实际上就问了两个问题：人们拥有理性预期，却没有长期保持的习惯吗？
即使有持久保持的习惯，他们会按照心里所想的那样机敏地采取行动吗？如果两个答案都是否定的，理性
预期理论则是对经济进行了错误的描绘。

===== PAGE 176 =====
行为经济学帮我们做出理性的选择
心理学家也急切地想将理性预期学派“毁尸灭迹”。相信你一定能够理解心理学家要凑这份热闹的那种
急不可耐的心情。毕竟，如果人们是完全理性的，你就不需要如此多的心理学家了。怀着对理性的极大信
心，德国哲学家伊曼纽尔·康德确实建议过患有精神疾病的人应当接受心理学家的辅导。精神病人的推理能
力很差。因此，逻辑性和推理能力强的专家会给他们提供最大的帮助。自康德那个时代以来，我们已经了
解，当人们产生妄想以至于不能清晰地推理时，他们可能会有严重的情绪障碍，或者体内出现化学物质的
失衡。让精神病人与康德或笛卡儿同处一室可能会让哲学家发疯，而不是哲学家帮助了病人。就像康德过
分强调思考的能力一样，某些经济学家也会犯过分强调理性预期的错误。假设你正在购买一个新款照相
机，而且发现ABC商店所卖的款式和XYZ商店一模一样，但ABC商店标价200美元，比XYZ商店便宜10美
元。多数人会为了省下10美元而多开车1公里。现在假设你正在购买一辆新车，发现ABC特许经销商的标价
是30080美元，比XYZ特许经销商的标价贵了10美元。多数人会忽略这个价格的差异。但是，10美元就是10
美元，心理学家指出：为什么便宜10美元的相机会吸引你开车多绕一个街区去买？而便宜10美元的汽车，
却不会对你的购买决策产生任何影响？
20世纪50年代，两位以色列的研究人员在服役期间开始发展自己的思想，并在访谈和真实体验的基础
上编辑了一本非理性经济行为的百科全书。几十年前，1981年诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼为以色
列的部队设计了一套心理筛选测试，他和阿莫斯·特沃斯基共同证明了人们会从规避风险快速地转变成追求
风险。在与以色列战斗机飞行员教练一起工作时，他们开始发展自己的理论。下面的例子是一个古怪但却
普遍的经济理念：一项调查显示，人们宁可让通货膨胀率提高，也不允许失业率从5%增加到10%。然而，
如果问题反过来问，他们是否喜欢较高的通货膨胀率，而不愿意让就业率从95%下降到90%呢？他们的回答
是“不愿意”。15两个选择实质上是一样的，只是问法不同。
同样地，另外问一个实验参与者：他们更倾向于以何种方式与疾病的突然蔓延作斗争？A计划可以拯救
200人，B计划有1/3的机会拯救600人和2/3的机会连一个人也救不了。72%的调查对象看重A计划的确定性。
人们喜欢确定性。行为经济学家发现，人们厌恶损失，有时人们会因此惊愕地站在原地。即使当股票市场
投资者被警告说更大的损失会来到时，他们也厌恶在损失较小的价位上抛售他们的股票。他们可能在感情
上对他们的股票、他们的家和他们的工作产生了眷恋。16
特沃斯基是一个谦虚的人，他死于1996年，他说过他所观察的事情是所有二手车销售员和广告人都已
经知道的。如何从语义或数学上对问题加以设计，则决定着你的书会成为畅销书还是滞销书。1988年，特
沃斯基登上了报纸头版，因为他对费城76人队过去一年半里每次投篮得分进行了仔细观察，发现投中一球
的队员下次投篮入筐的概率不会更大，从而证明篮球界“手感很热”的说法不成立。关于特沃斯基和决策再
说最后一段话。特沃斯基是一位真正的战斗英雄，1956年时他才19岁，担任中尉，当时有一名年轻士兵在
带刺的铁丝网下面安放了一枚手榴弹，之后他就“僵”在了那里，确切地说，是躺在了爆炸点的上方动弹不
得。明知手榴弹要在几秒之内爆炸，未来的风险专家特沃斯基还是跑向这个年轻人，就在手榴弹爆炸的时
候抓起他的身体把他扔到了安全的地方，而特沃斯基被炸伤。因此，以色列政府将最高的荣誉勋章颁发给
他。
理查德·塞勒现为芝加哥大学教授，他用了好几年的时间在《经济展望杂志》上发表描述经济异常现象
的文章，该杂志开始举办许多课堂讨论和教授讨论会。但当诺贝尔奖委员会将2002年的经济学奖颁给卡尼
曼之后，行为经济学立即变成了明星课题，吸引了更多的研究生和企业赞助人。一个关键话题是“跨期选
择”，它描述的是人们如何评价未来。行为经济学家指出，人们不太重视未来。他们想要及时的满足，这种

===== PAGE 177 =====
需求导致他们对退休储蓄的缩水和腰围的增大并不在意。行为经济学家指出，大约1/3的美国工人会忽视他
们公司的401（k）退休养老计划，他们中的许多人也就不能从中受益，因为（如果他们参加该计划的
话），公司会向他们的账户相应缴纳与他们自己所缴同样多的钱。利用行为经济学家的研究，2006年，经
国会批准，并经小布什总统签署，一部新法生效，该法使得公司建立自动登记加入401（k）计划的机制更
加容易。以前，工人必须要主动选择参加。现在，符合条件的工人会被自动登记加入，除非他们主动选择
退出。理性预期思想家并没有花很多的时间担心人们的惰性，而行为经济学家则对它忧心忡忡。
跨期选择确实能把人弄糊涂。哈佛大学行为经济学家戴维·莱布森曾经说过，如果你问人们他们今天想
要巧克力还是水果，他们会说“巧克力”。但是，如果你问他们下周要预订什么时，他们的回答是“水果”。17
今天我们会在海滩上阅读约翰·格里森姆的惊悚小说；有一天，我们会辛苦地读完普鲁斯特的小说。对行为
经济学家来说，这是一个问题。但是，研究证明，当你问那些遵守清规戒律的老年人，如果少吃巧克力并
多吃掺有麸子的格拉诺拉麦片是否会高兴时，他们会大声说“不高兴”。回顾往事，他们希望更多地“过着逍
遥的日子”！
卡尼曼和特沃斯基发明的心理游戏和测验会让我们抛弃所有的经济理论，并且让美国心理学会取代美
联储吗？大概不行。主流经济学不需要假定每一个人永远都是理性的，相反地，它假设随着时间的推移，
经济力量会促使人们和机构趋向于更加理性。
行为经济学家可能是正确的，因为许多人变得失去了理性，甚至对他们已经亏损的股票恋恋不舍，而
专业人士却不会让亏损的股票搞晕了头。最终，“飞镖扎得准”而又冷血的专业人士将业余炒股的人踩在了
脚下，留给这些散户的教训是他们只能二选一：要么不玩这个游戏，要么摆脱你的情感依恋。18
另外一个关于投资的案例也能说明问题。20世纪80年代早期，有些研究人员发现小公司的股票似乎胜
过大公司的股票，可以为投资人带来更多的收益。这听起来就像是一个非理性的结果，它证明有效市场假
说是错误的。然而，自从这些发现公布之后，争抢着购买小型股票型基金的人越来越多，以至于到了20世
纪90年代，它们的收益反而落后于较大型的股票。想买便宜货的理性投资者，纠正了非理性的历史趋势。
利用行为经济学家的深刻见解，我们可以将理性预期学派大胆的思想架到火上烧烤了，直到它被烤得
酥脆为止。但是，理性预期学派理应表现得更好。如果不再拘泥于充分信息和魔幻般的市场出清这两个假
设，我们就会得到几种观点，而主流经济学家现在正试图将这些观点移植到他们标准的理论框架中去。不
久，人们就会看透政治和经济的这些把戏。人们会快速地改进和抛弃原先的预期，在这一点上它要比一个
逐渐适应的模型描述得要快。在认识到存在合同和不完全信息等问题的情况下，将这些深刻的见解包容进
去是一个挑战。19
理性预期学派的理论研究者说过一些激进的话，这让他们听起来就像是刚刚从奇迹漫画公司的连环漫
画书中跳出来的一样。如果假设人们总是完全理性地采取行动，为什么就不能相信他们也有X光透视眼和飞
行能力呢？当然，氪星球上从来不会发生滞胀。以一种激烈的形式，理性预期理论给了我们一个对于现实
世界来说过于完美的模型。我们确实不能忽视差异性。正如詹姆斯·托宾所言，利用这个原始的理论来解释
这个世界就像是借着路灯寻找丢失的钱包。20问题在于丢失的钱包常常在黑暗之中。当你在让人昏昏欲睡
的路灯光下徒劳地弯下腰时，你可能会被现实猛地击中头部。21
