===== PAGE 178 =====
第十三章 穿透乌云的希望之光
自亚当·斯密以来，我们经历了很长一段经济思想的发展之旅。这条路如此漫长，经济思想发展得又如
此迅速，以至于我们就像是滑着旱冰浏览卢浮宫里陈列的几个世纪的杰作一样，刚好还有足够的时间一瞥
蒙娜丽莎那让人迷惑不解的微笑。给可怜的经济学家一点同情吧。他被寄予厚望，认为他可以从盘根错节
的经济思想史中把“真理”挑选出来，之后自信满满地向总统建言。
即便是最聪明的脑袋也会让经济学弄得晕头转向，这一点似乎才是不变的“真理”。自吹自擂会招致惩
罚。傲慢的经济学家会从取代普罗米修斯的位置中汲取经验教训，老鹰会啄食他们的肝脏，直到他们学会
谦卑。为什么经济学难倒了那么多人，甚至吓跑了更多的人？和生物学家不一样，经济学家不能利用准确
监控的对照组来进行科学实验。当然，并不是所有的自然科学都有对照组。天文学家也没有多余的月亮样
本供他们利用，跟经济学家处理一个家庭主妇的随机样本没有什么两样。但至少天文学家不必担心那个星
球会突然像消费者那样反复无常。天文学家预测了哈雷彗星何时再次出现，所以他们在预测方面有着相当
良好的记录。而经济学家在预测家庭储蓄率方面，则有着相当差劲的记录。在苏联曾有一个笑话，有人
问“共产主义是生物学家发明的，还是政治家发明的”？“当然是政治家。生物学家会先用小白鼠做试验，看
看可行不可行。”不幸的是，小白鼠也不能给经济学家太大的帮助。小白鼠可能在循环系统方面与人类的相
似，但经济学不只是解剖，更多的是一种思想问题。
就像亚当·斯密和他的一些理性传承人尝试描述的那样，经济学不是一门有精确定律的学科，也许可以
说它是一门关于趋势的学问。除非当炫耀性的凡勃伦商品进入市场，否则，较高的产出通常意味着较低的
价格。除非是对通货膨胀的恐惧将利率推高，否则较多的货币供给通常意味着较低的利率。除非当“动物本
能”使投资者产生恐慌或者兴奋，从而造成投资的突发性振荡，否则股票价格通常代表着对未来现金流的理
性预期。除熊彼特所谓的“超人式”企业家能够获得超额利润外，投资人通常会冒险投资，直到边际收益等
于边际成本。这些并不精确的破坏科学方法的力量并不一定是非理性的（即疯狂的）。它们可能是不理性
的和不可预知的，就如同在量子物理中，电子的运动并不疯狂，它们却对我们建构原子模型的方法提出了
挑战。作为经济学家，我们还没有理解所有的事。另外，故意嘲笑由那些入选“名人堂”的杰出经济学家发
现的趋势会招致经济灾难。价格补贴、贸易保护主义、听之任之的污染政策很快便会产生高物价、高税收
和污浊的空气。尽管有好与人争论的名声，但很少有训练有素的经济学家会建议采取上述政策。
做一名经济学家并不容易。像往常一样，凯恩斯找到了最为亮丽的词句来描述经济学大师，称他们“必
须像艺术家一样超然脱俗和公正纯洁，不过，有时也要像政治家一样流于世俗”。1国王的文臣武将全都满
足不了这个职位的要求。
本书所考察的经济学家没有一位能够在一般与特殊、未来与现在或理想与现实之间找到完美无瑕的平
衡点，也没有人在微观经济学和宏观经济学两方面表现得同样惊人。他们的能力是有边界的，其中有些人
非常明白这一点。
然而，他们都知道一件事：他们不能忽视政府和经济之间的相互作用。亚当·斯密猛烈抨击政府支持行
业协会的贸易限制，马尔萨斯则主张《济贫法》会加速贫穷，李嘉图警告说贸易保护主义可能会将英国带
入一个新黑暗时代的深渊，马克思认为政府只是剥削和压迫的工具，凯恩斯则试着摇醒在危机之中沉睡的
政府官员。诸如此类，不一而足。
尽管极端主义者在孤独地呐喊，我们已经知道政府未必就是邪恶的或善良的。虽然政府的政策有时会

===== PAGE 179 =====
起到拯救的作用，有时会带来恐怖的后果，但他们既不是救世主，也不是撒旦。
虽然我们在前面研究过的每一位经济学家都有其不同之处，但他们都一致地警告我们：面对政治压
力，政府总是会采取毁坏良好经济状况的措施。美国国会议员可以将整个职业生涯用于安慰和安抚那些愿
望良好的经济政策的受害者。国际贸易自由化伤害了某些国内生产商，低通货膨胀率伤害了贷款人，低利
率伤害了债券购买者，技术创新伤害了某些工人，而对污染征税则伤害了厂商。
不要受到诱惑，认为愿望良好的经济学给受害者造成的损失会完全抵消受惠者得到的好处。愿望良好
的经济学不是一个“零和”博弈，就像从佩特拉那里得到钱付给波拉一样。事实上，我们可以给愿望良好的
经济学下一个定义：即便有人因此而蒙受损失，但在整体上它是产生正收益的政策。
因为即便是愿望良好的经济政策也常常会有人成为受害者，经济学家就很难说服民主政府采纳好的建
议。愿望良好的经济学可能并不是受人欢迎的经济学，特别是就短期而言更是如此。较低的通货膨胀率和
较多的投资带来的影响，可能要假以时日才能表现出来，特别是通过电视画面上落寞的农民和抑郁的房主
表现出来（这些房主在20世纪70年代通货膨胀期间享受到了急骤增长的资产价值，到了20世纪80年代又因
为通货膨胀趋于缓和而经历了艰难的岁月，20世纪90年代末和21世纪初他们又开始享受资产价值的猛
增）。遗憾的是，相对于宣传快乐而平和的画面来说，媒体一般偏爱短期爆发的扭曲而激烈的影像。
愿望良好的经济学不可能在专业媒体人称为15秒的“原声插播”中表达清楚。在15秒内，某集团众多说
客中的一个就可以彻底打垮一位公正的经济学家。经济学家真正需要的是如何使用标语口号和如何撰写时
事评论小册子的经验，而新闻节目需要的则是耐心地倾听不同的主张。
不过，我们还是实在点吧。在很大程度上，媒体只不过是反映了观众对麻辣趣闻的需求罢了。很显
然，人们喜欢看可怕的新闻故事，就像他们爱看恐怖电影一样。出现荒唐的新闻节目这种过错，有一些是
我们自己造成的。我们不能对市场经济表示同情，然后再苛责广播电视网迎合大众。
作为大众的一分子，对于经济文献，我们至少存有3种心理障碍。首先，我们喜欢信息的一闪而过。其
次，我们喜欢结果立现，并且很快失去耐心。凯恩斯有一点错了。从长远来看，我们或者至少我们的子孙
后代还没有死。如果我们屈服于今天的每一个强烈要求，我们留给明天的就是一无所有。如果我们不知道
储蓄，如果我们一味地借钱，如果我们今晚跳舞跳得太愉快，那明天将会是漫长而又艰难的一天。只有当
人们有长远打算时，社会才会繁荣。这并不是说一个由小气鬼组成的社会会更加繁荣兴旺。中世纪的人对
于天堂和来生的痴迷可能会使他们逐渐丧失在现世进行创新的动力和追求卓越的努力，而活在当下的我们
却把今晚当成千禧年的欢乐时光，并因此欣喜不已，全然忘记了明天和后天。
再次，尽管我们关注短期，我们发现难以辨别何时是“美好时光”，即使我们已身处庐山之中也未必识
得它的真面目。经济上的快乐，并不等于暴富。工业革命是人类历史上最激动人心的经济事件，但也只不
过带来了每年5%的经济增长。生活水平增长5%并不能让靠救济过日子的人昂首入住豪华的宫殿，也无法将
稀粥换成法国人喜欢吃的鹅肝。年复一年的变化是缓慢进行的，但在一个穷人临死之前，他会发现他的生
活水平已经提升了4倍。生活很少是无忧无虑的，常常只是过得去而已。就算是较高的生活水平能够带来快
乐，对我们来说，它也常常姗姗来迟。2当快乐最终来临时，我们已经到了唱“过去的好时光”这样的怀旧歌
曲的年纪了。就像是在时光旅行时，我们用近视眼镜透过挡风玻璃向前凝视，不过又用玫瑰色的眼镜瞄着
后视镜。按照这种方式前进可就麻烦了。让经济学家为我们指出正确的方向也很困难。
报纸几乎很少宣称盛世的到来。只有史书才会这样做。回顾过去，20世纪60年代中期是经济学的盛
世。持续的经济增长延续了好几年。凯恩斯的理论显得很强势。然而，当时的新闻报道强调的却是绝望和
经济的不确定性。人们还没有太注意，美好时光就已经流逝，就好像我们有权利期盼经济经久不衰一样。
只有经济衰退才可以登上报纸的头版。正如德国哲学家叔本华所说，和平岁月在史书中只是散落在各处的

===== PAGE 180 =====
短暂插曲，而战争和革命才是主要内容。贝卡里亚说得更加精辟：“快乐只存在于没有历史的国家。”
塞缪尔·戈德温警告我们不要做什么预测，特别是涉及未来的预测。不要理他。尽管随处可见全球饥
荒、绝望和苦难的悲观论调，我们还是有理由坚信乐观主义。没有什么保证，也没有压倒性的胜算在握，
一切只在情理之中。回想一下，国民所得取决于劳动、资本、自然资源和技术。近期以来，在这些生产要
素的每一项上取得的进步都表明了长期的经济增长是可以实现的。
在美国以及其他西方民主国家，劳工阶层似乎比10年或20年前更了解管理了。受日本管理技术的影
响，在大型工厂里的工人们在设计和优化生产流程方面发挥了更大的作用。此外，工会也认识到自身的蓬
勃发展是建立在公司成功经营的基础上，而不是建立在设法获得高薪却没有同时提高生产率的基础上。美
国工会似乎愿意接受在经济衰退期间降低工资而不是临时解雇工人，允许他们的收入随着公司经营状况的
起伏而增减。反过来，管理人员终于也明白了工人应与公司的经营业绩有更大的利害关系。许多员工现在
接受公司把股票期权当成报酬的一部分这种做法。劳资双方更加合作的关系促进了经济增长。
与10年前比，资本市场更有效率。国际金融资本在国家之间流动得更加顺畅。效率低下的政府和公司
感到了巨大的压力，因此要改善它们做事的方法，以免在吸引投资人方面败下阵来。厂商发现，增资建设
新的工厂和购买新的设备变得更加容易。从前，厂商会围绕着他们能够获得融资的地理区域画一个圆圈。
100年前，这个圆圈的半径可能是16公里。如果当地居民没有储蓄足够的资金，厂商从银行里就一点钱也借
不到。经过一个世纪之后，这个圆圈的半径已经扩大，现在等于地球的半径。今天一家位于美国匹兹堡的
公司能够在澳大利亚发行债券，即使这家公司所有匹兹堡的邻居将他们的钱藏在床垫里而不购买共同基金
也没关系。
技术代表了生产函数中最迷人和最不可预测的那部分变量。谁知道下一个数学家图灵或冯·诺依曼何时
会出现，以及他们会把我们带到何处呢？他们将现代电脑带进了我们的生活，但即便是他们也对互联网如
此快速又如此强有力地把世界联系在一起感到惊讶。印度尼西亚首都雅加达的一个女学生只需轻轻点击一
下鼠标，就可以开始迪士尼世界的虚拟之旅，或者观看美国航空航天局关于太空船的简介。刚果一个突然
查出前列腺癌的患者可以下载约翰·霍普金斯大学的研究成果，并拿给他的医生参考。物理学家和化学家疯
狂地投入超导性质的研究工作，这是一个几乎可以消除摩擦力给我们带来阻力的研究课题。超导物质和纳
米技术，能够以不可思议的速度实现交通运输和传输资讯。生物学家争先恐后地（我们希望是小心谨慎
地）利用DNA重组技术改进营养源，并消除疾病的祸根。在机构的层面上，我们看到大学研究中心和企业
间的合作正在迅速增加。由这两类机构的精英们合作成立的合资企业，更是加速了已如闪电般的科学进步
的步伐。
当然，每当技术给我们提供了萃取、回收或补充地球物产（以及太空资源）的新方法时，我们的自然
资源就会成倍地增加。
当然，我们不应追随着潮流，怀着不顾后果的乐观主义冲向未来。每一项积极开发的可能性中都有风
险和缺陷。回想一下生产函数，工会和管理层并不总是握手言欢的。工厂的创新可能会取代一些工人，罢
工可能会随之发生。资本市场可能会受阻于内部人交易和其他骗局。自然资源可能会被不负责任的厂商自
私自利地加以开发，如此等等。
最后，我们必须考虑所有塑造我们思想的那些其他的政治、心理和制度因素。技术可以开花结果，但
部落禁忌会阻止进步。例如，如果我们认为沙子是神圣的，我们可能就不会有玻璃或半导体了，迈阿密海
滩上的度假屋也会大大减少。诚然，古代和中世纪对于借贷的约束限制了几个世纪之前的经济发展。此
外，正如诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·斯隆发现的那样，经济增长需要受过教育的大众。斯坦福大学的保
罗·罗默极力主张，经济学家要像研究工厂和道路的缺点一样，把大量的时间放在研究“思想分歧”上。罗默

===== PAGE 181 =====
认为大多数技术不会偶尔蹦出来，或者像普罗米修斯盗取火种一样自动交到人的手中。因为有如此众多的
人受惠于半导体和化学疗法等发明，社会应当鼓励科学家和工程师，或者是给予他们减税优惠，或者授予
他们专利权，专利会给发明人一个暂时性的利益独占的保障。就像约瑟夫·熊彼特说过的那样，经济增长也
需要企业家的推进。有谁知道心理和精神的力量是推动我们前进，还是弄得我们团团转，抑或是让我们退
回到原始落后的状态呢？有伊朗精神领袖霍梅尼那样的企业家吗？
熊彼特在他精彩的《资本主义、社会主义和民主》一书中对资本主义的未来进行了思索。对熊彼特来
说，最大的威胁不是来自像利润下降这样的经济因素而是来自政治因素。事实上，资本主义的极致成功将
会毁掉资本主义。由于资本主义创造出一个有大量闲暇时间的高级知识分子阶层，他们开始质疑资本主义
的道德框架，他们开始对收入不均、公正与污染等提出疑问。最后，他们那些辛辣的问题会烧穿资本主义
薄弱的道德基础，并且他们会主张社会主义，因为社会主义承诺物质福利，并为那些在这个世界上寻求公
正的渴望提供道德支持。熊彼特有一个现在很出名的质询，他问道：“资本主义能够存活下去吗？不，我认
为它不能。”3
20世纪60年代后期，随着长发披肩、硬摇滚音乐、迷幻色彩绘画与吸毒的泛滥，熊彼特的预言似乎要
变成现实了。刚从欧洲殖民地解放出来的第三世界国家转向了社会主义阵营。直到20世纪70年代早期，还
有拿到博士学位的人在开着出租车时抨击现存的资本主义社会体制。
但是，20世纪80年代给我们带来了什么？雅皮士、短发、条纹衬衫和不发达国家开始标榜他们不再阅
读《资本论》，改为阅读《穿出成功》。甚至苏联也努力要使其僵滞的经济苏醒过来，不再主张中央计划
经济了。以下是摘自《纽约时报》专题报道的几个标题：“南斯拉夫向资本主义的倾斜变成了倒栽葱”，“亚
当·斯密在安哥拉推搡着马克思”，“拉美国家经济不振的彻底诊断：促进企业家精神突袭占领这个区域的一
本书”。4最后，再读读《纽约时报》的新闻报道“全球迈向自由市场：随着世界经济的竞争变得更加激烈，
资本主义国家和共产主义国家会同样转向亚当·斯密”中的几行文字：
在莫斯科，企业家同志正在经营着他们自己的漂亮小店和汽车修理厂，而在中国，许多农民正在设
法将他们自己种植的产品卖出去……似乎不论你往哪里看，政府已经在转向市场体制，用亚当·斯密那
只天才的看不见的手来振兴他们的经济。经济学家说，关于给予市场更多自由发挥空间的重要性，资本
主义国家和社会主义国家达成了异乎寻常的一致意见，那便是，自由市场首要的机制是有利于明确表达
消费者的欲望、鼓励发明创新和惩戒缺乏效率的生产者。5
虽然现在的俄罗斯和远东地区走得跌跌撞撞，但在20世纪90年代和21世纪早期，走向市场的趋势还是
得到了更广泛的增强。例如，当1995年共产党在波兰赢得民主选举时，他们承诺遵守市场经济的游戏规
则。罗马尼亚也与土耳其签署了自由贸易协定。桑地诺民族解放阵线的领导人丹尼尔·奥尔特加扬弃了他原
来的信仰，参加了尼加拉瓜的竞选。当英国和加拿大的工党取代保守党执政时，他们在严格控制预算和国
有企业民营化方面比他们的前任迈出的步伐还要大。当时英国首相布莱尔第一波行动之一就是将英格兰银
行（英国的中央银行）从政治支配中解放出来，使其能够自主决定货币政策，无须顾及难以取悦的政治家
所施加的压力。难怪玛格丽特·撒切尔声称布莱尔做得非常出色。
虽然重回市场机制并不会魔术般地变贫穷为富有，至少各国政府已经放弃了对市场经济体制那种僵硬
的、意识形态上的憎恶。最重要的是，令人惊奇的通讯技术给世界带来了互联网，使得人们几乎不可能被
蒙在鼓里，或者始终保持沉默。
当然，物质上的富足不会解决某些熊彼特认为让知识阶层感到苦恼的问题。社会不平等和贫穷仍然存
在。如何才能最大化地减轻这些问题？不会妨碍创新和企业家精神的税收和财富再分配会有所帮助。许多

===== PAGE 182 =====
经济学家提倡用消费税来最终取代所得税。
然而，有一个问题可能不是市场或精明的政府所能解决的。新的发明使得传统的工作和角色成为过去
时，人类能否跟上这些新发明的步伐呢？人类的自我教育能否快到足以应付计算机时代和后计算机时代？
绝大多数人可能会做到。但是，随着社会发展日趋复杂，越来越多的人会被各种各样的社会保障体系遗漏
掉，那些有心理问题、身体残疾和智力障碍的人将会软弱无助。与200多年前相比，生活在当今世界更容易
获得物质财富，却更难以解决心理问题。20世纪城市的精神生活与过去农村的物质生活一样艰难困苦。身
处现代世界，一个人很容易就会失去自己的立足之处，就像《摩登时代》里的查理·卓别林，不是在工厂里
团团转，就是沦落为无家可归的流浪汉。
我们的生物钟可能不再与我们的生活方式保持同步。200年前，妇女在20岁之前就生育子女。但在那个
年纪，她们就已经知道这个世界必须提供什么，知道她们可以拥有什么样的工作，知道她们可以期待一个
什么样的未来。她们可以教育她们的孩子如何生存。今天有多少20岁的人知道他们能够做什么，或者知道
当他们25岁时将要做什么？现代社会为我们提供的机会太多，以至于我们无法很好地预知自己未来的生
活，更不用说我们的后代了。我们的孩子不再由了解这个世界的人抚养长大，并不是因为父母变得愚蠢或
懒惰了，而是因为这个世界大得无法掌握了。父母最后必须学会教育他们的孩子如何处理不确定性，而不
是教导他们如何确保稳定性。
在列举了让人闷闷不乐的新情况之后，我们还是忽略了许多其他可能性，其中包括自然灾害。加利福
尼亚州可能会漂浮在太平洋上，瘟疫可能会杀死几百万人，干旱可能会再让几百万人忍饥挨饿，战争可能
会夺去许多年轻的生命。我们轻而易举就可以为美国和世界上其他的国家描绘出一幅令人绝望的前景画
面。
经济学家一定要研究所有这些事件，它们全都会朝着经济学家的画架冲撞过来，把他们想呈现给世人
的用心描绘的精制图画泼溅得污迹斑斑。
对于大多数生活在地球上的人来说，用两条腿走路不见得会比用四条腿走路过得更好。请给经济学家
一点鼓励吧，因为当观点产生分歧时，正是他们解释并且描绘了这个稍纵即逝的闪光瞬间。

===== PAGE 183 =====
注释

===== PAGE 184 =====


===== PAGE 185 =====


===== PAGE 186 =====


===== PAGE 187 =====


===== PAGE 188 =====


===== PAGE 189 =====


===== PAGE 190 =====


===== PAGE 191 =====


===== PAGE 192 =====


===== PAGE 193 =====


===== PAGE 194 =====


===== PAGE 195 =====


===== PAGE 196 =====


===== PAGE 197 =====


===== PAGE 198 =====


===== PAGE 199 =====


===== PAGE 200 =====


===== PAGE 201 =====


===== PAGE 202 =====


===== PAGE 203 =====


===== PAGE 204 =====


===== PAGE 205 =====

