A
complete guide
to
volume price analysis
第四章
 
量价分析的首要原则
这一章里我要介绍一些量价分析的基本构成要素。简单来说，我们在分析中
仅仅寻找一件事情的发生：或者是量价运动一致的确认，或者是量价背离的异常。
量价背离是我们遇到的第一个趋势可能变化的信号。

【关于不断学习股票投资】在这个反复无常的市场中，无
论学习曲线从哪里开始，这个过程都永不结束。
——
约翰
·
内夫（
John Neff
，
 1931— 
）
在本章的开头，我将先介绍一些量价分析（
VPA
）的基本原则，但
是首先，我将讲讲作为一名使用该方法进行分析的交易者保持持续成功
的指导原则。需要强调的是，这些原则我每天都在使用，自我第一天运
用阿尔伯特传授给我的这个技术开始，至今已有
16
年了。我非常感谢阿
尔伯特（以及我的丈夫大卫）把我引上了正确的交易之路。我希望这本
书对你们也能起到同样的作用。
现今，这些并不是规则，只是一些你所应当学习的简单的指导原
则。
第一条原则：艺术而非科学
首先我们应当清楚，通过量价关系分析并解读图表是一门艺术，绝
非科学。此外，这门技术也难以自动化或者依靠软件实行。虽然你需要
花费时间和精力去学习，但是这些都是值得的。之后你将可以在任意时
间跨度以及任意市场中针对任意投资品种使用这一技术。软件之所以不
能胜任量价分析的原因非常简单，因为大多数的分析都是主观的。我们
要做的，通常是对比分析价格行为和相应的成交量，寻找相互确认或异
常，与此同时，对比历史成交量判断当前成交量的大小。
一个软件程序，在决策制定方面并不具备任何主观能力，因此它无
法胜任这项工作。
还有一个优点就是一旦你学会这种技术，在你的一生之中都可以有
效地使用它！唯一的成本就是你获取所需实时成交量数据的成本，以及
你对于本书的投资！
第二条原则：耐心
明白这条原则花费了我一定的时间，因此希望我可以减少你无意义
的时间的投入。
金融市场犹如一艘巨大的油轮，它不会嘎然停止又迅速启动。市场
常常拥有动量，当
K
线图形态预示潜在的反转或异常时，市场趋势常常
会仍然继续一段时间。当我刚开始交易时，每当看见交易信号我都十分

激动，并且立即建立头寸，结果往往是，交易信号发出之后，市场会保
持原先的势头一段时间，之后市场才会改变路线，确认了当时的信号。
一旦你开始思考每一根价格柱状图中发生了什么，以及市场的真实
情况是什么，你就能很容易理解上面我所说的。我将通过一个类比帮助
你理解这一点。
这就好比夏季的一阵雨。原本阳光普照，然后突然有了变化，云层
开始聚集，几分钟后雨落了下来，刚开始很小，随后越来越大，然后再
一次慢了下来，最终雨停了。几分钟后太阳出来了，雨水慢慢蒸发。
这个比喻即是对于价格发生反转时的真实写照。再看一个处于看跌
趋势的例子，此时经过一段时间的卖空后形成了几条阴线。就在这时我
们注意到了潜在的买入信号，预示着买方正在重回市场。卖方被买方所
压倒。然而，从
K
线图表现出的价格行为上看，这种压倒性优势并非瞬
间形成的。一部分卖家继续坚持，坚信市场将下行至更低点位。市场下
行了一小段后开始上行，越来越多的卖家因担忧而离场。随后市场再一
次下探至更低点位，然后再次反弹，通过这种方法将那些固执的卖家洗
出局。最后，在清理了最后残余的卖家（
“
扫尾
”
的工作）之后，市场做
好了上行至更高点位的准备。
如我先前所言，市场永远不会在突然停止后然后反转。市场中的所
有卖家或买家被完全清理掉是需要一定时间的，正是这种持续的拉锯创
造了在一段延伸行情中的价格震荡区间，无论先前这段行情是上涨还是
下跌。在这些区间中，价格遇到了强力的支撑位或者阻力位，这也是量
价分析所使用的重要因素之一。
量价分析的真谛在于不是一旦出现信号就立即行动。大多数信号不
是形势立刻反转的警告，我们应当保持耐心。当一阵雨要结束时，它并
不是突然停止的，它将逐渐减小，随后停止。当你撒了什么，尝试使用
具有吸水力的纸擦干溢出的液体时，在第一遍时先吸收大多数的溢出
物，第二遍才最终完成任务。市场也是如此，它如同一个海绵。在它准
备好反转之前，它将首先花时间完成清理的工作。
希望我清楚地表达了我的观点！请保持耐心。反转终究会到来，但
并不是在某根
K
线图发出信号后立刻到来。
第三条原则：相对性
成交量的分析总是相对而言的，当我不再纠结于成交量数据来自哪
里时，我才真正明白了这一点。一开始我痴迷于成交量的来源，同时尝
试了解它的方方面面。这些数据从何而来？数据是如何收集的？它准确
吗？它与其他的来源相比如何？以及是否存在其他更好的方法能给予我

更准确的来源信号等。这样的争论至今仍充斥着各大交易论坛，讨论的
中心往往是数据的出处。
在经历了几个月的对比与回测后，我最终意识到对于如此微小的不
足与差异的担忧是无益的。正如我先前提到的，交易以及量价分析是一
门艺术，而非科学。数据来源随经纪商与平台的变化而变化，这将造成
K
线图的微小差异。如果你将两张来自不同经纪商的相同交易品种和相
同时间跨度的图表进行比照，你将可能得到两张不同的
K
线图。其背后
的原因非常清晰，这是因为每根
K
线图的收盘价取决于多个方面，尤其
是电脑时钟的速度，你所处的时区以及收盘时间等。它们都有所不同。
数据来源的复杂之处在于它们是如何将数据计算并展示于你的屏幕
上。它们有着不同的来源，经由不同的方式处理。即使来源于股票市场
的数据也会不同，外汇现货市场尤其如此。但是，有一个简单的原因能
说明这的确不是什么大问题。
由于成交量是相对的，因此只要在一定阶段内保持数据的同一来源
即可。这是经过多年经验所被证实过的。
有些交易者认为，跳动点数据代替成交量只有
90%
的准确度。我常
常对这些人失去耐心。
 90%
的准确度，这又何妨呢？对我而言，可以是
80%
的准确度，也可以是
70%
的准确度。我并不关心准确性。我所关注
的是一致性。只要来源是一致的，那就够了，因为我需要的是将当前的
成交量同先前的成交量进行比较，我不需要同其他来源加以比较。我承
认我确实花了一段时间才明白这种方法是完全可行的。
因此，请不要和我在同一点上浪费时间。成交量是相对的，因为我
们是在比较当前的成交量和过去的成交量，以判断其高于、低于还是等
于过去的成交量。如果数据不完美，也没有什么影响，因为我们是将不
完美的数据同不完美的数据比较。
同样的观点也适用于外汇现货市场中的跳动点数据。同样我承认它
是不完美的，但是我们是在将一条柱状图同其他的对比，只要它是反映
交易情况，就影响不大。我们生活和参与交易的世界是不完美的。一个
普通
MT4
平台的免费跳动点成交量数据也能满足我们的需求
——
相信
我。我已经使用了许多年并且每天都从中获益。此外，它还是由经纪商
免费提供的。
第四条原则：熟能生巧
任何技能都需要花时间练习以达到熟练的程度，但是一旦学会你将
永远不会忘记。你从本书中学到的交易技巧将适用于任何时间跨度，它
都同样有效，无论你是投机者还是投资者。作为一名投资者，你也许在

寻找买入并持有的机会，所以你可从较长周期的日线图和周线图进行分
析，如理查德
·
奈伊那样。相应地，你也可以是一名使用跳动点图或者
短周期时间图的日内交易投机者。因此，保持耐心别着急。这值得你投
入时间和精力，因为数周或数月之后，你将惊奇地发现自己拥有预测市
场每次反转的能力。
第五条原则：技术分析
量价分析只是技术分析的一部分。我们经常使用其他的工具来确认
情况，同时我们也使用其他的方式来进行确认。其中最重要的就是支撑
位和阻力位，我在第二条原则中曾提到其原因。这是市场在反转之前暂
停并执行
“
扫尾工作
”
的点位。或者它只是一段长期趋势的停顿点，在随
后的成交量分析中得到验证。当价格突破整理区间，伴随着适当的成交
量，常常是一个强烈的信号。
趋势分析也同样重要，价格形态分析也是这样，它们都是作为一门
艺术的技术分析的组成部分。
第六条原则：确认还是异常
当使用量价分析作为分析手段时，我们仅仅在寻找两件事物。
价格是被成交量所确认，还是价格中存在异常现象。如果价格得到
确认，那么价格行为的连续性也将被确认。相比之下，如果存在异常，
那么这就是存在潜在变化的一个信号。这两点就是我们在使用量价分析
时所寻找的。
确认还是异常，别无他物。在分析多根
K
线图的图前，我们先来看
一些单根
K
线图确认的例子。
确认的例子
在图
4.10
的例子中，是一根长阳线与较短的上影线与下影线，同时
成交量大幅高于平均水平，因此成交量确认了价格行为。

在这种情况下市场处于牛市，价格强劲上涨，收盘价略低于最高
价。如果这一变动是有效的，我们可以看到市场被推向更高的点位所需
做出的努力，这会体现在成交量上。
请记住，这也是威科夫三定律中第三条的投入产出定律。市场不会
轻易地上涨或者下跌，因此在遇到价格产生较大变化时，我们应该能看
到高于平均水平的成交量加以确认。我们现在看到的例子就是这种情
况。在这个例子中，成交量确认了价格。由此，我们可以假设两种情
况。首先，价格的变动是真实的，其并未受到做市商的操控。其次，市
场正处于牛市阶段，直到我们发现异常的信号之前，我们都可以持有手
中的长头寸。

图
4.11
是一根伴随较低成交量的短阳线。在此情况下价格上涨，但
幅度较小，因此
K
线图的实体非常低。它的上影线和下影线也都非常
短。成交量大幅低于平均水平，这种情况下我们要思考的问题依旧十分
简单。成交量是否确认了价格行为，答案再次是肯定的。原因也与先前
的投入产出定律相同。这种情况下市场的价格仅略微上升，因此我们期
待看到这一事实反映在成交量上，即它应该也处于较低水平。毕竟，投
入和产出相互印证，由于市场仅向上运动了几个点（结果），因此只应
具备较少的投入（成交量）。再一次，成交量确认了价格的变动。现在
让我们再看两个例子，但这一次是异常的情况。
异常的例子
在图
4.12
中，我们看到了第一个异常的例子，我们有如下解释：显
然这是一条长阳线，如果结合威科夫的第三定律，那么它应当具有对等
的投入。但结果是较大的产出，来自于较少的投入。这就是异常。毕竟
对于一根长阳线而言，我们期待较高的成交量与之配合，但现在成交量
却很低。我们应当立即提高警惕，因为一定存在某些问题。

问题在于为何在应当有较高成交量时拥有如此低的成交量？这是否
是市场或是做市商设下的多头陷阱呢？很有可能是，你即将见识到这种
简单分析方法的强大之处。仅凭一根柱状图，我们就可以立即意识到出
了某些问题。异常之处在于，如果价格上涨是真实的，那么由于买方的
支持应当得到一根较长的成交量柱状图，而不是较短的成交量柱状图。
当我们在市场中持有多头头寸而这种情况出现时，我们应当立刻开
始怀疑究竟发生了什么。举例而言，思考一下为何会出现这种异常的情
况？这是否是一个潜在陷阱的先兆？这种形态常常发生在股票交易刚开
始的时候，这是做市商正尝试摸清市场的情绪。比如，上面这个图可能
是来自于
1
分钟的图表。开市时，价格被推高以测试买家对于市场的兴
趣。如果买方在此处的意愿并不强烈，随后价格将会下跌，之后再进行
下一次测试。
回忆我在先前所提到的，在全球电子交易系统中指数期货市场进行
的夜盘交易，可以向做市商提供信息以判断市场处于牛市情绪还是熊市
情绪。他们所需要做的是通过测试来决定开盘后几分钟内的价格水平。
这种情况并不局限于主要指数，对于个股而言也是如此。这非常易于判
断，因为它会立刻反映在成交量上。
这也是我不理解为什么价格行为交易（
PAT
）受欢迎的原因。没有
了成交量，一个
PAT
交易者将毫无头绪。他们所能做的一切就是根据这
根长阳线假设市场处于牛市之中。
我们所需要做的，是在开市钟声响起后的几分钟内紧盯图表。选取
主要的指数，以及几只个股。异常现象时不时会出现。做市商通过测试
买卖双方的意图，为该阶段的交易奠定基调，同时密切关注着未来可用
于操纵市场突发新闻，以确保
“
不浪费每一个制造危机
”
（拉姆
·
伊曼纽
尔
Rahm Emanuel
）的机会。毕竟，如果他们正通过买入的方式进入市
场，那么应该有一个较高成交量的柱状图。
这个成交量柱状图表明：市场没有参与到这一价格变动，并且这是
有原因的。在这个情况中，做市商是在测试买入和卖出的水平，他们只
有在确认有买方会在这个价位进入市场后，他们才会拉高价格。
同样的情况也可能发生于外汇市场中。
一则重磅新闻发布了，做市商往往会抓住机会测试市场，价格根据
新闻跳升，但对应的成交量却很低。接下来让我们来看另一个异常的例
子。
同样这也是潜在陷阱的明确信号。这种价格的上涨并非真实的而是
虚假的，这是为了引诱交易者进入一个不利的位置，在经历短暂暂停
后，市场将迅速反转，沿着相反方向运动。这也是量价分析如此强大的
原因，一旦学会了，你将懊恼为何没有早点发现这一技巧。成交量和价

格结合后将揭示市场行为背后的真相。
在图
4.13
中，我们看到一根短阳线伴随着较大的成交量，同样，这
也是一个异常的例子。

先前我们在图
4.11
看到，较少的价格上涨（产出），只需要较低的
成交量（投入），但现在的这个情况并非如此。
价格的小幅上涨是由巨大的成交量所造就的，因此显然某些地方存
在问题。一般情况下，当我们看到如此高的成交量推动价格上涨时，往
往伴随的是具有高实体的
K
线图。但是，现在如此大的成交量仅使得价
格略微上涨。
我们只能得到一个结论。市场开始趋于弱势，这种典型的
K
线图形
态往往形成于牛市的顶部，或者熊市的底部。
举例而言，在已建立的牛市中开市后，价格略微上涨，但买方（多
头）开始了结利润，因为该趋势已经持续了一段时间并且他们认为是时
候清仓了。然而，随着这部分头寸被了结，更多热切的投资者涌入市
场，（就像大多数交易者和投资者在市场顶部买入一样），但是随着多
头了结头寸变现利润，在没有更多买方进入市场之前，价格是不会上涨
的，这个循环会在整个阶段中多次重复。
实际上，市场已经运行至某一特定价位，而此时更多的投入不再使
得价格继续上涨，在新的买方进入市场的同时原先的多方也正在了结头
寸，获利离场，因此价格无法持续上行。
换言之，价格和成交量结合后揭示出了市场的弱势。如果我们从卖
出成交量和买入成交量的角度来看待这根
K
线图，那么由于买方稍胜于
卖方，因此表现出较低的实体。
这就如同驱车爬上一个坡度逐渐增加的结冰的山坡。开始时我们可
以向上爬升，随后若想继续爬升则需加大马力，最终达到某一位置时即
使马力全开也只能保持静止不动，由于轮胎在冰上打转。也许这不是一
个完美的比喻，但是我希望可以通过它表达出我的想法。在这个驾车的
比喻中，我们现在静止不动，在半山坡处，引擎达到最大功率，轮胎打
转，哪也去不了！接下来我们开始向后滑，过程中动量逐渐增加，正如
我们所描述的价格行为。市场到达某一点位，此时无论做出多少努力，
价格都不再上升，卖方将买方击倒。
当趋势再往下之后，也会发生反转。在这种情况下，卖单被买方所
吸收，再一次，当市场处于疲软阶段时，发出了反转的信号。毕竟，如
果卖方坚持到底，我们应当看到一根高实体的阴线，而非低实体的
K
线
图。
现在，
 K
线图和成交量之间的关系引出了一个更为深刻的问题，让
我们重新考虑那些局内人和做市商。
再回到前面牛市的例子，低实体
K
线图伴随高成交量，我们也许会
提问，
“
究竟此时是谁在卖出呢？
”
是投资者或投机者在市场趋势持续上
涨时离场吗，还是其他群体呢？也许是局内人或做市商呢？谁更有可能

呢？毕竟，我们清楚大多数投资者和交易者倾向于在顶点买入，但实际
上他们应当卖出，他们也会在底部卖出，虽然他们此时应当买入。从心
理学角度而言，大多数的专业人士和做市商都清楚这一点，而这也是大
多数交易者和投资者的共性。
他们同样清楚这个群体容易因受惊吓而离开市场。一般而言，他们
常常在牛市趋势形成一段时间后才意识到，往往在确认安全后才迟迟入
场，在眼睁睁看着市场持续上涨后，在一次次后悔没能更早醒悟后。正
如已故克里斯托弗
·
布朗（
Christopher Browne
）所言，
“
股票的买入点就
是其他人卖出时，而非其价格高涨且人人都希望拥有时。
”
这种观点适
用于任何交易品种和市场。在
“
特价出售
”
的时候买入，通常是趋势的底
部，而不是顶部。
“
错过机会
”
是一个交易者（以及投资者）的典型担忧。交易者们在
经历漫长等待后最终进入市场，而当市场即将反转时他们却考虑是否应
当离场。这就是局内人、专业人士、做市商以及大型银行经营者所依赖
的交易者的恐惧。请记住，他们能够以独特且占优势的视角观察到市场
的参与双方。
回到原先的问题！专业人士已经推高了股价，但市场挣扎于保持现
有水平。专业人士向市场卖出以清空库存，但又没有足够数量的买方来
推动价格上涨，此时长期投资者也在卖出，了结利润后离开市场。专业
人士们持续向买方卖出，同卖方相比，买方成交量太小，无法推动价格
显著上涨，每次企图推高市场时都遭遇更多的出售，而这些出售都会吸
引更多的买方进场。
这里所发生的一切是一场战争。这是专业人士们发力的第一个信
号，他们在使市场快速下行之前发力清空他们的仓库。市场拒绝继续上
涨，而专业人士们在准备好前也不会使价格下跌，因此战斗在持续。在
本书余下的部分，我将更详细地解释这一点。他们将价格保持在现有水
平以吸引更多的买家，这些买家期望能通过上升趋势赚取快钱，但是卖
家持续卖出，使价格没有真正的上升。
这是我们可以从图表中看到的经典关系之一。正如我先前讲过许多
次的，这种情况可以出现在快速的跳动点图上，也可以出现在周期较长
的时间图上。信号是一样的。这是市场走弱并且挣扎于保持现有水平的
一个早期警告，因此如果你原先拥有头寸，你就应该了结利润后离场，
或者，准备在趋势反转时建立头寸。
此外，请记住，
 K
线图在趋势中所处的位置不同具有的意义也不
同，这在量价分析中非常重要。
当异常出现时，我们要在图中查看，首先就是找到我们在一个趋势
中处于什么位置，这一位置取决于时间跨度。举例而言，在五分钟图

中，一段趋势可能持续一小时，或者两小时。但在日线图中，一段趋势
可能持续数周甚至于数月。因此，当我们讨论趋势时，我们应当了解这
段趋势的背景。趋势总是相对于我们交易的时间跨度来说的。某些交易
者认为时间长达数日、数周、数月的趋势才是趋势。然而，我并不同意
这种观点。
对我而言，一分钟图的趋势或五分钟图的趋势也是一段趋势。这段
价格趋势，可能是一段长期趋势中的短期回落，也可能是进一步确认长
期趋势。它没有本质的差别。重要之处在于这个趋势，是价格的趋势，
是价格在该时间跨度下，以同一模式运行了一段时间。
请记住一点。在
5
分钟图上进行量价分析所产生的交易，其收益性
和低风险性与在日线图或周线图上进行量价分析一样。分析方法是相同
的。
我想表达的是
——
无论何时出现异常，我们首先应当考虑我们在趋
势中所处的位置。换言之，首先进行定位。
举例而言，我们是否处在底部，市场已经经历了一段暴跌，正在寻
求反转呢？还是我们正处于一段看涨或看跌趋势的中间，我们看不到长
期趋势中有回落或反弹的迹象？要分析处于趋势中的哪一位置，我们应
当采用更多的分析工具作为量价分析的补充，以帮助我们完成定位。
要判断我们在趋势中的位置，以及潜在的反转点，我们往往使用支
撑位和阻力位、
 K
线图形态、单根
K
线图，以及趋势线进行分析。上述
工具可以为我们提供我们的
“
方位
”
，帮助我们确认价格变动中我们所处
的位置。或者你也可以说，这些工具是我们量价分析中的视角和框架。
多根
K
线图的例子
前面我们已经介绍了单根
K
线图，现在我将介绍通过量价分析方法
分析多根
K
线图以及成交量的情况。这种方法和先前的一样，我们都在
寻找两个东西：成交量是确认价格行为，还是出现了异常。
图
4.14
是一段上涨行情，容易看出的是价格的上升伴随着成交量的
放大。

这正是我们所希望看到的，同时，多根成交量柱状图使得我们有了
历史基准，可以用于衡量未来的成交量柱状图。
如果我们在图上观察实时的价格行为，那么以下即是我们将看到
的。第一个
K
线图，是一个低实体阳线伴随较小成交量，这很正常。成
交量印证了价格，此处没有异常。随后第二根
K
线图开始形成，我们发
现它具有较高实体，根据威科夫的定律，我们期待看到相较于第一根柱
状图更大的成交量，实际情况也是如此。所以上涨行情是真实的，两根
K
线图的价格都得到成交量的确认。
当第三根
K
线图形成后，其实体比前两根更高，我们期待成交量能
满足威科夫的投入产出定律。第三条定律表明，产出增加（价格实体比
先前更高）应增加相应的投入（成交量应高于前两根柱状图）
——
结果
表明确实如此。因此，再一次，
 K
线图的价格行为得到了成交量的确
认。无论如何，就我们的简单观察而言，三根
K
线图确认了价格趋势。
换言之，在经历三根
K
线图的过程中价格持续上涨，形成了一个趋
势，成交量也在增加，再一次确认趋势本身。投入产出定律适用于单根
K
线图，也适用于
“
趋势
”
，在上述例子中是三根
K
线图。因此，如果在
一段趋势中价格持续上涨，那么根据威科夫的第三定律，我们期待看到
持续扩大的成交量。情况就是如此。
这就是重点。投入与产出，不仅适用于先前看到的单根
K
线图的情
况，也适用于多根
K
线图结合后所形成的趋势。换言之，我们可以从两
个层次进行价格确认（或异常确认）。
第一个层次是从
K
线图本身的量价关系。第二个层次是从一组
K
线
图共同的量价关系，随后它们将定义一段趋势。第二个层次可用威科夫
的第二定律
“
因果定律
”
解释。此处结果的程度（趋势中价格的变动）和
原因的规模（成交量以及成交量对应的时间
——
即时间因素）相关。
在这一简单例子中，原理十分清晰。每根
K
线图的价格变动被相应
的成交量所确认，整体的价格变动同时也被整体的成交量变动所确认。
这可以被总结为上涨的价格
=
放大的成交量。如果市场上涨，同时我们
看到相应放大的成交量，那么这种上涨就是有效的，受到市场情绪和专
业人士的支撑。换言之，专业人士和局内人也参与了这一趋势，而我们
从成交量中得知这一切。
接下来我们来看相反的情况，请看图
4.15
中市场下跌的例子。

在这一例子中，市场向更低点运动，也许有些量价分析初学者此时
会感到困惑。作为人类，我们熟悉重力的概念，并且知道要使得某一物
体上升需要对它做功。火箭升天，气球升空，都需要做功以抵消重力。
在交易市场中，市场上行的情况中与重力的原则相似，如我们的第一个
例子。但是在下跌的市场中，重力这一原则将失效，因为我们同样需要
不断增加的动力（成交量）才能使得市场下跌。
无论市场是上涨还是下跌都需要动力，用下面的方法将更好理解。
如果专业人士们参与了市场的变动，那么无论是上涨还是下跌，都
将反映在成交量柱状图中。如果他们参与的是上涨行情，那么成交量也
将扩大，如果他们参与了下跌行情，成交量柱状图也会以相同的方式扩
大。
这依然是威科夫的第三定律
——
投入产出定律，无论价格是向上还
是向下变动，这一定律都将适用。
请看图
4.15
中的四根
K
线图，第一根
K
线图开盘后收出一个低实体。
相应的成交量也很小，因此确认了价格的变动。第二根
K
线图拥有一根
更高的实体，拥有相较于前一根
K
线图更高的成交量，因此价格变动再
一次被确认。
第三根
K
线图拥有更高的成交量，正如我们期待的那样，最后第四
根
K
线图的实体更高，同时其成交量也高于先前的。再一次，每根
K
线
图的价格变动被相应的成交量所确认，四根
K
线图作为一个整体的价格
变动同时也得到了确认。
我们再次从两个层次进行了确认。首先，我们检验了单根
K
线图以
及其成交量以确定其为确认还是异常。其次，我们确认从整个趋势来看
其为确认还是异常。
还有一个问题上述两个例子都还没有回答
——
这些成交量是买入成
交量还是卖出成交量？实际上，这常常是我们在市场运行过程中问自己
的问题。
在图
4.14
的第一个例子中，市场上涨，成交量也相应放大以支持这
一价格变动，因此这里的成交量应当都是买入成交量，毕竟，如果存在
任何卖出成交量，都应当在价格行为中有所体现。
我们清楚这一点是因为
K
线图没有影线，价格平稳上涨的同时，成
交量也随之放大以支持价格的变动并验证价格。这只能是买入成交量以
及真实的价格变动。因此，清楚这一变动的真实性后，我们便可以开心
地参与了。我们加入局内人的队伍开始买入！
但也许更重要的是
——
这也是一个低风险交易机会。我们可以满怀
信心地进入市场。基于量价分析，我们已经完成了我们的分析。没有其
他指标，没有智能交易系统（
Expert Advice
），只有量价分析。这很简

单，强大且有效，同时揭示了市场中的真实变动，它揭示了市场情绪、
市场骗局、市场未来的运行范围。
请记住，交易中只存在两种风险。首先是交易的财务风险。财务风
险可以通过一些简单的资金管理原则来量化及管理，例如
1%
原则。第
二种风险是交易风险，这种风险难以量化，而这正是量价分析所要解决
的问题。使用这一分析工具，你将可以量化交易中的风险，当结合了你
在本书中学习到的其他分析方法后，它将无比强大，在结合多种时间跨
度的分析后将更加强大。
因此，作为一个交易者你将更加自信。你的交易决策将基于你自己
的分析，结合常识与逻辑，基于两个重要的指标，也就是价格与成交
量。
回到图
4.15
中的第二个例子中，我们应当询问我们自己：这是买入
成交量还是卖出成交量，我们应当参与这段行情吗？
这一例子中市场坚定下行，成交量验证了
K
线图以及整体的价格变
动。每根
K
线图都没有影线，市场下跌的同时成交量增加。因此，这一
定是有效变动，而成交量一定是卖出成交量，专业人士们参与了这段行
情并执行卖出。市场的情绪是坚定的熊市情绪。
再一次，基于常识、逻辑以及对量价关系的理解，我们发现了市场
中的又一个低风险机会。
本章介绍的是量价分析的首要原则，在本章的最后，我将介绍多根
K
线图量价异常的情况。在下面的例子中，通过从两个层面进行量价分
析。第一个层面是针对每根
K
线图的分析，第二个层面是针对总体趋势
的分析。
图
4.16
是第一个例子，从表面上看是上涨趋势，第一根拥有低实体
的
K
线图伴随着相对小的成交量。这并无问题，因为成交量验证了价
格，而两者保持一致。随后第二根
K
线图形成的实体略微高于第一根，
但是成交量却相当大。

结合经验并且回顾前面的柱状图，其中略有异常。高成交量应当伴
随着高实体的
K
线图。然而，该
K
线图的实体仅略高于上一根
K
线图，所
以存在某些问题。我们应当提高警惕！
还记得威科夫的第三定律投入产出定律吗？此时投入（成交量）没
有对应相应的产出（价格），因此这根
K
线图存在异常，这可以被作为
先兆信号，我们应当开始警惕！
随后第三根
K
线图形成，是一根高实体的阳线，但成交量却低于前
一根
K
线图的成交量。根据这个
K
线图的实体，成交量应当更高，而不
是更低。这又是一个警告信号。
第四根是具有非常高实体的阳线，但成交量更低了！现在，我们看
到有不止一个的异常存在，分别在
K
线图二、三、四中。
K
线图二：异常
这是一个异常。它的实体很低，但具有高成交量。从成交量柱状图
来看，如此大量的投入应当使市场进一步上涨。这是市场弱势的潜在信
号。毕竟大量的投入应当使得柱状图收于更高的位置。做市商在该点位
正在卖出！这是第一个关于局内人行为的信号。
K
线图三：连续异常！
这是一个连续异常。
 K
线图实体比上一根
K
线图更高，但成交量却
更低。买压正在枯竭。其次，虽然市场处于上升阶段，但是这根
K
线图
的成交量却下降了。上涨市场应当伴随着放大的成交量，而不是缩小
的。这也清楚地表明前一根
K
线图的成交量存在异常（如果需要更多证
据支持的话）。
K
线图四：再一次连续异常！
再一次连续异常，我们更加确认在这一趋势中价格与成交量不再一
致。现在我们得到了一根高实体阳线，而成交量却比之前更低了。根据
投入产出原则，我们应当期待显著增加的成交量，而不是减少的。
其次，减少的成交量确定趋势中存在异常，在看涨趋势中我们期待
增加的成交量，然而这一看涨趋势中成交量却是减少的。我们应该已经
非常警惕了。
从这四根
K
线图中，我们可以得到什么结论呢？问题始于
K
线图
二。此处的投入，与对应的价格行为的产出并不匹配。这就是弱势的第

一个潜在信号。此时的市场被称为
“
超买
”
。做市商和专业人士开始在这
一价位挣扎。卖家感受到做空机会，开始进入市场，这使得价格无法运
行至更高点位，随后被第三根和第四根
K
线图再次确认，成交量正大幅
减少。
专业人士和做市商意识到了这种弱势，在这一点位大量卖出，等待
价格下跌，但是同时继续抬高标价，营造市场仍然是牛市的表象。实际
情况并非如此。这也许只是一个短暂停驻，并非趋势的重大变动，但是
无论如何，这是市场潜在弱势的一个警告。
高成交量是由于日益增加的卖方抛售头寸所造成的，他们了结了利
润，与此同时买方不具备足够的动量推动市场上涨。由于专业人士和做
市商看穿了市场的弱势，此时他们也在这一价格水平上大量卖出使得成
交量有所增加。这也是随后两根
K
线图的成交量下降的原因，他们将价
格定得更高，但是却不参与拉高市场的行动。他们已经撤退了，并给投
资者设了陷阱，让他们处于不利地位。
弱势最先表现于
K
线图二，随后被
K
线图三和
K
线图四所确认。这往
往是事件败露的顺序。
最初通过对单根
K
线图的分析，我们发现异常的出现。然后我们等
待后续
K
线图的出现，并分析它们与先前异常的关系。在上述例子中，
这种异常被确认，随着价格上涨，成交量却在下降。
此时从表面上看市场处于弱势，验证后确实如此。下一步我们将进
入分析的最后阶段，也就是在更大的背景下分析图表。这将决定我们所
看到的只是一个小幅度的回落，还是趋势改变的预兆。
此时威科夫的第二定律将起作用
——
因果定律。如果这仅仅是个小
回落或者反转，即起因的程度较为轻微，那么结果的程度也较小。
实际上，此处我们所看到的异常，也许会造成短期的弱势。由于一
根
K
线图的弱势造成了价格回落。轻微的起因，造成轻微的结果。现
在，让我们再看一个多根
K
线图显示异常的例子。
在图
4.17
的例子中，可以看到价格急剧下跌，市场大量地卖出。

第一根
K
线图形成后，伴随着较低的或者说相对低的成交量，正如
我们所期盼的一样。从第二根
K
线图中，我们开始注意到了异常现象。
K
线图二：异常
第二根
K
线图形成后，实体仅略高于前一根
K
线图，但是成交量却
相当高。这预示着市场拒绝向更低的点位运动。毕竟，如果事实不是这
样，那么价格实体将高得多，以反映高成交量。但是，情况并非如此，
因此这就是一个异常现象。同时，与先前的例子一样，我们开始警惕。
实际情况是熊市情绪正在枯竭，而卖方在这一水平同买方进行正面碰
撞。随着买方的入场，做市商和专业人士感受到了市场情绪的变化，他
们自己也在这一价位执行买入。
K
线图三：连续异常！
现在第二次出现了异常情况，和图
4.16
中的例子相类似。首先，这
是一根高实体
K
线图，但是成交量却处于中等偏下的水平。其次，成交
量低于前一根柱状图
——
但是在下跌市场中，我们期待看到成交量的增
加，而非减少。随着成交量减少，卖压正在枯竭，这在先一个柱状图中
已有显露。
K
线图四：再一次连续异常！
再一次连续异常。首先，这是一根高实体阴线，伴随着低成交量。
但是成交量应该是高的，而不是低的。其次，三根
K
线图的成交量呈现
逐渐下降的趋势。再强调一次，这是一个异常，因为在下跌市场中成交
量应该增大。
与图
4.16
一样，在图
4.17
的例子中，第一根
K
线图的成交量验证了
其价格。一切正常！然而，
 K
线图二使我们开始警惕。投入（成交量）
与产出（价格）不匹配。因此，这是市场弱势的第一个信号。这个市场
可以被称为
“
超卖
”
。做市商和专业人士开始在这个价位挣扎。越来越多
的买方涌入市场，他们看到了市场中的买入机会。这使得价格难以向更
低点位运行，这一点经由
K
线图三和
K
线图四证实，它们的成交量大幅
下降。
专业人士和做市商从
K
线图二中看到了市场的弱势，从而进入市
场，但是他们仍然继续调低定价，营造市场仍然处于熊市的假象。再次
强调，这并不是熊市！尽管这可能是个短暂停滞，而非主要趋势的转

变，但这依然是市场重获生机的一个潜在信号。
高成交量是因为越来越多的卖方了结头寸，将利润变现，同时市场
中剩余的卖方没有足够的动能使市场运行至更低点位。专业人士和做市
商开始在这一水平买入，使得成交量上升，因为他们注意到买方力量正
在重回市场，因此乐意吸收抛售的股票，这就是后两根
K
线图成交量下
降的原因，他们持续下调定价，但是自己不再参与卖空交易。他们已经
在
K
线图二买入了股票，现在想欺骗其他的投资者在
K
线图三和
K
线图四
建立弱势空头头寸。
最早的信号出现于
K
线图二，同先前的例子一样，随后被
K
线图三
和
K
线图四进一步确认。局内人在上述两个例子中都是在
K
线图二露出
的马脚，并且都是从成交量和相应的价格行为上显露出来！
在这两个例子中，我们都已做好准备等待进一步的信号，来判断市
场趋势反转的程度，或是判断这是否只是一个小幅回落。即便这仅仅是
长期趋势中的一段小插曲，但是仍为我们提供了一个低风险的短期交易
机会。
这就是我先前所提到的，威科夫的第二定律，即因果定律。
在学习使用量价分析制定交易决策时，在每张图上进行分析的过程
是相互独立的。对于这一过程的描述也许看似复杂，但掌握后在现实中
只需几分钟即可完成。实际上，它将成为第二天性。为了达到这一程
度，我花了六个月的时间每天观察图表。你也许会花更多或更少的时间
——
时间并不重要，只要你按照本书中所介绍的原则进行学习。整个过
程可以被分解为三个简单的步骤：
第一步
——
微观
每根
K
线图形成后立即对其进行分析，通过成交量分析是确认还是
异常。很快你将对成交量是低、平均、高还是非常高有概念，只需在同
一时间跨度下将当期的柱状图同先前的柱状图进行对比即可。
第二步
——
宏观
在每根
K
线图形成后，与先前的
K
线图进行对比分析，寻找小级别
趋势或者潜在的小级别反转的确认。
第三步
——
全局
分析整个图表。了解价格行为在任何一个长期趋势中的位置。是处

于一段长期趋势的顶部还是底部，或是中间呢？此时支撑位和阻力位、
趋势线、
 K
线图形态将发挥作用，很快我将进行详细地介绍。
换言之，我们首先着眼于一根
K
线图，随后分析与之相邻的
K
线
图，最后分析整个图表。这好比一只变焦镜头
——
我们先靠近被摄主
体，然后将镜头慢慢放大完成构图。
现在我将结合威科夫的第二定律，也就是因果定律，此处我们将时
间因素引入量价分析中。
如我在引言中提到的，在多年前我刚开始学习时曾犯过许多次的错
误
——
那就是我以为一旦看到信号，市场就将立即转向。我屡次犯错，
过早地进入，止损离场。市场就像一艘油轮
——
在局内人、专业人士以
及做市商准备好前，市场需要花一定的时间消化买盘或卖盘以完成转
向。请记住，他们要确认在实施下一步计划时，市场不会变成一个阻
碍。在上述的简单例子中，我们关注了四根
K
线图，而局内人只在一根
K
线图上有所行动。在现实中，很快你将发现，实际情况要复杂许多，
但是我们所设定的基本规则并不改变，而这也是这一章的目的。
因此，在日线图上
“
扫尾
”
阶段可能持续数天、数周，甚至有时数
月，市场持续震荡整理。数个连续的反转信号可能出现，虽然确定市场
将会反转，但是仍无从得知将何时发生。整理振荡的时间越长，后续趋
势的反转也就越有可能发生。实际上，这就是威科夫在他的第二定律中
所想表明的，也就是因果定律。如果起因的程度越严重，换言之市场为
反转所做的准备周期越长，后续的趋势也将越显著且越持久。
理解这一概念后，就可以解释在多时间跨度下量价分析的强大之
处。
我们来看上述例子中的一个，在这个例子中我们研究了四根
K
线图
以及对应的成交量。这就是我们三步分析法的第二步。此时我们即站在
宏观层面，这可以是一个跳动点图，也可以是一个日线图。通过这四根
K
线图，我们得到了潜在变化的信号。然而，基于时间仅横跨少数几根
K
线图这一事实，任何反转都不大可能持续较长时间。换言之，从微观
层面来说，这可能只是一个小级别回落，或者反转。也许不是趋势的反
转，但这仍然是一个低风险交易机会。
然而，退回全局的视角观察同一图表，同时以整体趋势作为背景，
如果我们发觉这四根
K
线图的价格行为反复在这一价格水平出现，那么
市场已经准备好反转了。换言之，起因的程度已经远远大于造成一个简
单的反转所需的程度，因此我们可能看到更严重的结果。所以，此时我
们应当保持耐心，静静等待。但是，等什么呢？此时，支撑位和阻力位
的作用就要显现了，在后面的章节中我将详细叙述。
回到威科夫的第二定律因果定律，我们如何在多重时间跨度下运用

这一定律呢？我将分享一种我自己在交易中也会使用的策略。这是基于
一套标准的
MT4
上的图表组合即
5
分钟、
 15
分钟和
30
分钟图表。这个三
件套组合一般用于外汇市场短线交易者，采用
15
分钟图进行日内交易，
5
分钟图给予我一种靠近市场的视角，而
30
分钟图使我拥有更长远的眼
光。我经常使用的比喻是一个三车道的高速路。
 15
分钟图就是中间的
车道而另外两个图则是两侧的车道，作为观察市场的
“
后视镜
”
。更快的
时间跨度，也就是
5
分钟图，告诉我们
“
快车道
”
上正在发生什么，而
30
分钟图揭示了更慢的时间跨度下，也就是
“
慢车道
”
上发生的一切。
如果较快时间跨度下市场情绪发生了变化，同时传导至较慢的时间
跨度，那么它就会发展成一个较为长期的趋势。举例而言，如果变化发
生在
5
分钟图上，随后传导至
15
分钟图，最终传导至
30
分钟图，那么这
种变化就已经发展成一个较长期的趋势了。
回到我们的量价分析方法。想象我们在
5
分钟图中发现了一个预示
趋势可能变化的异常并且随后得到确认。这种趋势的变化也发生在
15
分
钟图中。如果我们基于这些分析进行交易，同时这一趋势最终传导至
30
分钟图，说明反转更有可能出现了，由于它花了更长的时间蓄势，因此
它也将持续得更久。此处我用发条模型车作为比喻。
如果我们只花几秒钟的时间将发条只拧了几圈，那么模型车在停下
前只会行驶一小段距离。如果我们多花一些时间多拧几圈发条，那么模
型车将行驶得更远。最后，如果我们花上几分钟将发条拧到最大限度，
模型车将可能行驶到最远的距离。换言之，我们把时间和投入作为衡量
起因程度的因素，那么将产生相应程度的结果。
这就是在结合威科夫的第二定律和多种时间跨度后量价分析的强大
之处。它无比强大，同时其将两个最具动态性的分析工具统一为一体。
这种方法可以被用于任何时间跨度的图表，包括快速的跳动点图和周期
更长的时间图，无论你是投机者还是投资者都没有区别。
这种方法简单而直接，如同将一块石头投入池塘后产生的涟漪，当
石头落在池塘的中心后涟漪开始向外扩散。这就如同市场情绪从最快的
到最慢的时间跨度下的传导。一旦涟漪传导到最慢的时间跨度，那么它
将产生最深远的影响，因为这个趋势的传导花费了最长的时间，为趋势
的延续提供了动力。回到先前发条车的例子，上满发条后它将行驶得更
远，而这就是因果关系的一个完美例子。
在后续章节中，我将使用不同市场中的真实图表，将这些首要原则
扩充到真实的例子中。