A
complete guide
to
volume price analysis
第二章
 
为何成交量如此重要
这是一个很有道理的问题。在这一章我将解释为什么成交量是唯一重要的指
标，为什么成交量和价格结合起来使用时能够真正地揭示出市场未来的运动方向。
除此之外，成交量还揭示了另一个同样重要的事情，即价格运动是真实的还是虚假
的。

关键之处在于获取比其他人更多的信息，然后正确地分析
并使用它们。
——
沃伦
·
巴菲特（
Warren Buffett
，
 1930— 
）
以下是多年前我为《证券与大宗商品》杂志所写的那篇文章。我把
它称之为
“
乔叔叔的寓言
”
。与原先发表的版本相比，我做了一些细小的
改动，但是其精髓并未改变。
在经历了一个糟糕至极的交易日后，乔叔叔为了安慰我，
向我讲述了关于市场真实运作方式的残酷事实。他给我讲述了
下面这个故事。
乔叔叔经营着一个独特的公司，这使得他能以一个内部人
士的视角观察股票价格波动的情况。
他的公司，小器具公司，由于政府的特许授权，成为全州
唯一一家经销小器具的公司。多年以来，他持续经营买入卖出
小器具的生意。这种小器具有它独有的内在价值，因为它们从
不损坏，任意时刻市场所需要的数量也大体相同。
作为一个拥有多年商场经验且精明的生意人，乔叔叔很快
发觉单纯地和顾客进行买卖交易很单调。每一笔交易所产生的
现金流都很小，与此同时每天的交易规模也很小。
除此之外，他还得支付包括人工和仓储费用在内的经营费
用。他意识到他应该做点什么以改变现状。
经过了一段时间的思考，他在想如果他向邻居提及过段时
间后小器具将供不应求会发生什么。他知道他的邻居是一个喜
爱传播流言蜚语的人，因此告诉他几乎等同于在报纸上登出广
告。通过视察仓库，他清楚自己有足够的库存以满足即将增加
的需求，如果计划成功实施的话。
几天之后，他在街上遇见了他的邻居，闲聊中他表示出他
对小器具未来供给将减少的担忧，并且恳求邻居保守这个秘
密。他的邻居向他保证不会透露任何风声，他将守口如瓶。
几天过去了，小器具的销量并没有太大的波动。
然而，大约一个星期以后，伴随着日益增加的顾客，人们
开始大量买入小器具。看起来他的计划奏效了，每个人都很高
兴。由于担心供不应求会使小器具的价格攀升，因此买到小器
具的顾客也都十分高兴。乔叔叔也十分高兴，因为他能售出更
多的小器具，每天也能赚取更多的钱。

接着他开始思考。
由于所有人都来购买小器具，如果他提高价格则会发生什
么呢？无论如何，他是唯一的供应商，而此时的需求也十分强
劲。
接下来的一天，他宣布调高售价，但是他仍坚信小器具将
很快供不应求，而他的顾客继续以更大的数量购买小器具。
几周以来，他不断地调高售价，但需求不断。有几个机敏
的客户开始向乔叔叔回售小器具，但是乔叔叔并不在意，因为
仍有许多有意购买小器具的顾客。
对于乔叔叔而言，这一直都是一件好事，直到有一天，他
突然意识到他仓库中的存货即将售罄。与此同时，他发现每日
的销售量随着时间的推移而减少。他决定继续调高价格，让人
们觉得情况并未发生改变。
但是，出现了一个新的问题。他原本的计划过于成功。他
究竟如何才能说服顾客将小器具重新出售给他，使他能够继续
经营他的生意呢？
在经历了几天的思索之后，他仍未想出什么好的解决办
法。有一天，他在城里再次遇到了他的邻居。邻居把他拉到一
旁询问他听到的传言是不是真实的，通过进一步询问，乔叔叔
听到一则传言，该地区将设立一家更大的小器具经销商。
作为一个聪明人，乔叔叔立即意识到上苍将解决方法送到
了他的手边。他表现得垂头丧气，承认了传言的真实性，同时
表示他的生意将遭受严重打击。更重要的是，小器具的价格将
显著下降。
两人分别之后，乔叔叔暗自庆幸，他的邻居能听到对自己
如此有利的传言。
几天之内，人们便在乔叔叔的仓库外大排长队，恳求乔叔
叔回购那些小器具。由于一下子有这么多人出售，他顺势大幅
下调价格，使得人们更加紧张，希望在小器具一文不值前将其
脱手！
随着价格一步步下跌，越来越多的人顶不住压力卖掉了小
器具。乔叔叔因此买入了大量的小器具。数周以后恐慌过去
了，几乎没有人有足够的勇气顶住压力坚定持有小器具。
现在乔叔叔可以按照以往的规模出售小器具，同时，他拥
有整整一个仓库的库存。他并不介意接下来几周的清淡交易，
因为在过去的几周他赚了大量的钱。现在他可以慢慢经营他的
生意了。他的利润已经覆盖了所有间接费用，同时他还有能力

为员工支付奖金。很快，人们便忘却了谣言，生活归于平静。
这种平静一直持续，直到乔叔叔开始思考，如果我们再这
么做一次会怎么样呢？
当然，乔叔叔的故事是虚构的。这篇文章创作于我知晓理查德
·
奈
伊的作品之前，然而，针对所谓的
“
内部人士
”
、
“
专业人士
”
，和大多数
人称为做市商的群体，我们俩使用的比喻却惊人地相似。
依我之见（同样也是理查德
·
奈伊的），这是金融市场的一个巨大
讽刺。一方面，外部人士进行内幕交易将面临坐牢的刑罚和巨额罚款，
另一方面，内部人士却被鼓励并且有经营许可去这么做。对交易所和政
府而言，如果没有做市商，他们作为市场的批发商，为交易执行提供保
障，那么市场将停止发挥功能。当我们在股票市场中进行买卖时，我们
的交易指令总是可以成交。这是做市商的作用。他们没有选择。保证所
有买卖交易指令被执行是他们的职责，同时，他们还应相应地管理指令
账户和股票存货。
如奈伊所言，做市商就是批发商，仅此而已。他们是专业的交易
者。他们在政府的监管与许可下为人们想交易的股票
“
制造市场
”
。他们
往往是大型的国际银行组织，在全球范围内拥有成百上千的雇员。
其中一部分也许家喻户晓，而其他机构你也许从未耳闻，但是他们
都拥有一个共同的特点
——
即都赚取大量的金钱。赋予做市商如此独特
优势的，是他们看懂买卖双方市场的能力。换句话说，就是看懂供给和
需求。你如果说是存货头寸也行。
与乔叔叔相似，他们都拥有一个巨大的优势，即可以根据存货的状
况制定相应的价格。但是，我不希望你在脑海中形成整个股票市场完全
被操纵的想法。事实并非如此。没有哪个做市商能独自做到这一点。
但是，你仍需了解他们是如何抓住机会，通过交易手法操纵价格。
他们会抓住任意一段新闻，无论其是否与股票相关，以此来影响价格。
你可曾想过，为何市场的变动有时与全球事件并无关联？为什么市场对
于好消息反而下跌，对于坏消息反而上涨呢？
以上的阐述也许过于简单，但是大体原理是正确的。所有主要交易
所如纽约证券交易所、美国证券交易所以及纳斯达克系统中都拥有相关
专家作为做市商。这些做市商包括像巴克莱银行和
Getco LLC
这样的公
司，他们掌控股票交易和
“
大盘
”
（这也许让我们想到了杰西
·
利弗莫
尔）。《彭博商业周刊》在
2012
年曾评论道：
“
如今，交易所正在尝试
让做市商以更激进的报价吸引更大的成交量。
”
另外，在这篇文章中还
提到美国的证券交易所非常热衷于增加作为做市商的公司的数量。但是
除此之外，自理查德
·
奈伊的时代以来并未发生什么太大的改变。
那么这些公司是否协同作战呢？当然是！这是毋庸置疑的。那么这

种协同性是否公开表现出了呢？不。他们所关注的，是整个市场的供给
和需求大致处于平衡的状态，尤其是他们自己经营的股票。当他们都认
为市场处于超额供给的状态时，如果出现一条新闻为卖出行为提供机
会，那么每个做市商在市场行为方面会表现出协同性，因为他们的
“
仓
库
”
处于大致相同的状态。一旦你以这种方式来看市场，你就会发现这
些都是常识。
在伦敦证券交易所，很多证券拥有官方的做市商（但并非那些大企
业以及交易频繁的企业的股票，对于这些企业的股票，使用的是自动化
的电子交易系统
SETS
）。
然而，你也许会提出疑问，为何我花了如此多的时间介绍这些做市
商，而你在市场中却从未见过他们。答案很简单。作为
“
政府许可的内
部人士
”
，他们从市场的中心观察着买卖双方。在任意时刻，他们都清
楚地知晓市场中供给和需求的水平。当然，这些信息你永远接触不到，
但是，如果你拥有他们的地位，也许同样可以从中获利。
我们只拥有一个工具进行反击，那就是成交量。我们可以评论这种
情况的出现是对的还是错的，但当我们进行证券投资时，做市商就是存
在的事实。我们应当接受这个事实，然后继续前行。
成交量并非完全无懈可击。数十年以来，做市商们学会了一种技
巧，即在交易发生数小时后才报告大宗交易的数据。但是，这仍是我们
窥探
“
市场的内部
”
的最好工具。
成交量分析可以用于任何一个市场，无论该市场中是否存在操纵行
为，它都起作用。在最纯粹的买卖形式的期货市场中，通过成交量能看
出市场何时处于疲软，成交量可以展现每日购买欲望的增减变化，在跳
动点图（编者注，跳动点图中的每一个柱体是基于一定数量的交易笔
数。比如
144-
跳动点图，即每
144
笔交易，将形成一个柱体。跳动点图
可以用来判断市场的活跃度），以及周期从分钟到小时的时间图，每一
次细微的回撤与反转都能得到体现。成交量是推动市场的燃油动力，成
交量可以揭示主要操作者的进入与退出。如果没有成交量，市场就无法
运作，当成交量的变动与价格变动不相匹配时，我们就得保持警惕，因
为一定是出了什么问题！
举个例子，如果现在是牛市，期货价格上涨且伴随着强劲、不断增
加的成交量，那就说明价格的变动得到了成交量方面的印证。主要的操
盘手正在买入。同样地，当价格下跌伴随着成交量的扩张，那么成交量
再一次验证了价格变动，实际上这非常易于理解。这些法则可以被运用
于各种市场，不管是债券、利率、指数期货、商品还是货币市场。当你
读完本书，你将发现量价分析适用于任何市场，无论其是否被操纵。在
被操纵的股票市场中，量价分析将为你提供一项终极武器，使你避免被

做市商欺骗。
在期货市场中，量价分析同样给予你验证价格变动真实性的能力，
它可以揭露市场中买家与卖家的真实情绪，并在趋势反转时发出信号，
从而可以采取行动。在此，我们跟随的是了解市场内幕的主要操盘手。
在外汇现货市场中我们有一个不同的问题，那就是不存在真实的成
交量报告。即使有，也是以交易规模，或者被交换的
“
货币总量
”
的形式
表现。然而幸运的是，我们可以找到关于成交量的答案，它就是跳动点
成交量。
但是，跳动点成交量并不是完美的，在交易中没有什么是完美的。
首先，不同外汇交易平台的跳动点成交量是不同的，由于跳动点数据是
经由在线的经纪商提供的。其次，这些数据的质量取决于多个原因，其
中一个重要因素取决于这些经纪商是否使用一种昂贵的全额反馈系统将
数据直接传输至银行间流动性池子中。但是事实上，大多数合规的经纪
商都能提供高质量的反馈。
然而，跳动点数据能作为成交量的替代吗？
简单而言是的，近年来的许多研究结果表明，跳动点数据可以几乎
替代成交量，其反映了市场中真实交易的
90%
。毕竟，成交量是真实发
生的，从这层意义上讲它可以反映出价格的变动，而跳动点数据仅仅是
价格的变动。那么，如果价格快速变动，是否就意味着市场中正在发生
着大量的交易呢？依我之见答案是肯定的。要证明这一点，我们只需在
一条重大消息公布之前后，观察跳动点图的变动即可。
以月度非农就业数据的发布为例，这可是每一个外汇交易者都清楚
且喜爱的数据！想象一下我们正注视着
233-
跳动点图。在非农数据发布
之前，每一条柱状图的形成都需要几分钟的时间。在消息发布时以及发
布后的极短时间内，每一条柱状图的形成仅需要几秒钟的时间，如一把
机关枪正在扫射屏幕一般！原本需要一小时才能被填满的图表，现在仅
需数分钟即可。
这就是交易的活跃度，单纯而简单，我们可以通过这个了解成交
量。现货外汇市场中存在许多的市场操纵行为，综合而言它也许是所有
金融市场中最经常被操纵的一个。
“
汇率战争
”
可以被作为佐证之一，但
是对于外汇交易者而言，我们只有跳动点成交量作为参考，因此我们也
只能使用它进行分析。虽然它并非完美，但是我可以向你保证一点。那
就是相比于不使用它，使用它将帮助你取得更大的成功，而一旦你开始
在图表中使用，你就能明白其中的奥妙。
你是否还不相信？那么我再做一个比喻，虽然可能不那么贴切，但
我希望可以派上用场。
想象你身处一场拍卖会，为了方便讨论，假设这是一场家具拍卖

会。在一个寒冷、潮湿且充满悲情气氛的隆冬之日中，拍卖的地点被设
置在一个偏僻的小镇上。空空如也的拍卖厅中，只有几个买者。拍卖商
开始展示下一件拍卖品，这是一件古董家具，人们开始从起拍价竞拍。
在一段短暂的沉默之后，出现了第一个要价，拍卖商并未尝试进一步抬
高价格，匆匆以该价格落锤，以起拍价格成交。
现在想象这次拍卖发生在另外一个场景中同一件商品将被出售。而
这次，拍卖的地点设在一个大都市，在一个仲夏日，房间中挤满了参加
拍卖的人群。拍卖商展示出下一件古董家具，开始以起拍价竞拍。竞拍
者的出价迅速上升，在场内竞拍者以各种手势竞拍的同时，电话竞拍者
也加入争夺。最终出价速度慢了下来，拍卖品被售出。
在第一个例子中，价格只变动了一次，这表明人们缺乏参与的兴
致，更专业地讲就是缺少竞拍者，换句话讲也就是缺少成交量。在第二
个例子中，价格屡次变动，而价格变化的速度也体现出参与竞拍的投资
者的兴致，换句话讲就是成交量。
交易行为和价格之间的联系是十分紧密的。因此，依我之见，使用
跳动点数据替代成交量数据在外汇市场中也是可行的。成交量与价格行
为紧密结合，我希望上述的这一比喻，虽然简单，但也能说服你。
这一比喻同时也揭示出成交量的其他三个重要方面。
首先是这样。成交量的大小是相对的。假设我们第一次来到上述的
拍卖场中。参与人数是平均水平、高于平均还是低于平均，我们无法判
断，因为我们缺少标杆。如果我们是常客，我们就可以将出席者同正常
水平进行对比，以此判断可能的成交价格。
这就是成交量作为一个分析指标为何如此有效的原因。作为人类，
我们有能力快速分辨相对规模和相对高度，正是这种相对性构成了成交
量发挥功效的基石。与先前的盘口解读者不同，我们使用的图表可以以
更快捷的方式比较成交量的相对大小，无论是在快速变动的跳动点图，
还是单日的时间图，或者周期更长的其他图表之上。相对性上的关系才
是重中之重。
其次，离开价格谈成交量是毫无意义的。想象一场拍卖之中没有竞
价。将价格变动从图表中移除后，我们就只剩下成交量。单一的成交量
只能反映出交易者的兴致，而这种兴致失去了与价格波动间的联系。只
有将成交量与价格相结合时，两者间才能发生化学反应般的作用使得量
价分析成为爆炸性的分析工具。
第三，也是最后，时间也是关键因素之一。想象一下在拍卖场中，
如果持续出价的时间长达数小时（如果允许的话！），而非几分钟。这
将会发生什么呢？参与者的兴致将大大降低，不会出现那些狂热的参与
者以及
“
拍卖战争
”
。

再用水做一个类比。想象我们拥有一个连接了喷头的软管。将水流
比作价格变动，而喷头就是对于
“
成交量
”
的限制。如果喷头保持打开的
状态，即使没有太大的压力，水也将从水管中流出。然而，一旦我们将
喷头的一部分关闭，由于压力的提升水将冲得更远。流出的水的体积并
未发生变化，但是孔径却变小了。现在我们引入时间的因素，同样，在
一定时间内流出的水的体积是一样的，但是水压却增大了。
市场也是如此。
然而，恕我冒昧，我想借用理查德
·
威科夫的一句名言提醒一下各
位：
“
交易与投资同其他职业无异
——
你所掌握的技巧将随着
时间的推移而增长，任何认为自己拥有不需要付出汗水即可获
得成功的捷径的想法都是错误的。
”
虽然这个道理可以被用于几乎所有的事业，但是在量价分析中尤为
真切。
当你开始交易后你可能会发现，关于成交量的免费指标不止一种，
而且你还可以通过付费购买许多专有系统。无论是免费的还是付费的指
标，它们都有一个共同点。那就是在我眼中，它们既没有能力也没有智
力分析成交量与价格的关系，原因很简单，交易是一门艺术，不是科
学。
在和阿尔伯特相处两周以后，我花费了六个月学习相关图表，分析
价格与成交量间的关系。我坐在我的交易系统前，这个交易系统额外添
加了两个显示屏，一个用于跟踪现货市场，另一个用于跟踪对应的期货
市场，根据我所学到的知识并结合每一根价格柱状图以及成交量以尝试
分析未来的市场行为。你可能不想读到这点，但有些人确实听到这需耗
费大量体力而感到恐怖。
然而，与威科夫一样，我也不认为存在通往成功的捷径。技术分
析，从多角度而言是一门艺术，而分析量价关系也是如此。你需要花时
间掌握这项技能，也需要花时间加以熟练。然而，如同过去的盘口解读
者一样，你一旦掌握便拥有了一项强大的技能。
这种技能是主观的，你需要根据情况酌情做出决策。这永远不是一
项可以自动化实施的过程。如果是的话，那本书将是毫无意义的。
最后，（我希望你仍在读这本书而没有因为以上的陈述而放弃），
还有一个关于成交量的方面我们未讨论，那就是我们应当从哪个角度分
析买入和卖出。是从主力的角度还是从散户的角度呢？现在，我将回答
这个问题。
对于投资者和投机者而言，研究成交量的原因是为了洞察内部人
士，或者说专业人士的举动。简单而言无论他们正在做什么，我们都尝

试跟随！这是因为我们假设，他们对于市场的未来走向拥有更精准的判
断。这并非一个不合理的假设。
所以，在熊市中当市场以大角度向下运行而价格如瀑布般暴跌，伴
随着巨大的成交量时，这就是一个买入高峰。因为散户因恐慌而大量抛
售，与此同时主力正在低价买入。买入高峰对于我们而言是一个机会。
同样的，在牛市的顶点，我们发现成交量急剧放大，那么这就是一
个抛售高峰。主力向散户派发手中的股票而散户却预期价格将一步登
天！
在本书余下的部分，买卖行为都是指主力而言，因为我们希望通过
跟随主力获取利润。
接下来，我们将进入下一章，我们将介绍量价分析中的另一部分，
即价格的部分。