A
complete guide
to
volume price analysis
第七章
 
支撑位和阻力位
支撑位和阻力位是技术分析的基石之一。而和成交量结合起来使用时，这种
方法就变得更加强大有效。很少交易者知道如何判断市场是否进入了横盘整理阶
段，或如何确认突破的真实性。在本章您将学会辨别这两种情形！

金钱与市场永远不会失去记忆，但人们却会忘记。这一
次、下一次，你生活中任何时候都是这样。
——
肯尼斯
·
费雪（
Kenneth L Fisher
，
 1950— 
）
到目前为止，我们重点介绍了量价分析中成交量与价格这两者之
间
“
单纯
”
的关系。
这一章，我将介绍第一个技术分析方法。这个方法可以帮助我们了
解技术分析图中某一时刻价格变化到了哪一个阶段。更重要的是，当这
个方法和量价分析结合起来使用时，我们就能观察到一个趋势是否形成
或结束了，同时还能发现市场是否进入了窄幅震荡整理阶段。
我们先来看一个建房子的比喻。如果成交量和价格是地基，那么接
下来几章我要介绍的技术方法就是墙壁、地板、天花板和房顶。也就是
说，这些技术方法为量价分析搭建了框架。量价分析本身己经具备了极
其强大的功效。但是，加上这些技术方法，就好比是在市场的长期运行
轨迹上立起了标记或路标，使我们能够更清楚地把握市场所处的阶段。
或许在交易中最难的地方就是管理头寸和决定何时退场。就像我之
前所说的，建仓进场是很容易的，但是决定什么时候平仓退场才是最难
的事情。而接下来要介绍的这些方法就会帮助你了解和预测价格的走
势。这些方法技巧会帮助你了解市场运行中的一些重要转折点，了解这
些转折点所蕴含的信息可以帮助你认识到市场是否要形成一个趋势了，
同时更重要的是还可以告诉你一个趋势是否要结束了。
我要介绍的第一个技术概念叫作支撑和阻力。和之前的许多技术一
样，这也是一个适用于所有市场、所有交易工具以及所有时间跨度的概
念，所以无论你利用量价分析进行日内交易还是长期交易，支撑和阻力
都是分析价格行为的关键概念之一。
然而，有点矛盾的是支撑和阻力这个概念和量价分析本身形成鲜明
的对比。量价分析关注的是价格走势
“
前瞻性
”
的方面，希望分析市场未
来的运行方向。支撑和阻力的概念则是完全不同的逻辑，它关注的是已
经发生的情况
——
价格变动的历史走势。
尽管有这样的矛盾，量价分析和支撑、阻力的结合使用给我们展示
了市场的运行走势。它告诉我们现在或是将来市场在哪个位置会震荡整
理、突破或者反转，这些都是决定我们是否建仓进场、管理头寸或者平
仓退场所依据的关键信号。
因此，让我们先来简要回顾一下价格的运行方式。宽泛地说，市场
运行只有三种表现形式：上涨、下跌或横向震荡。或者说，市场或者价

格走势只会有向上的上升趋势、向下的下跌趋势或者横盘震荡整理这三
种情况。在这三种情况之中，市场大部分时间都是在横盘震荡，明显的
上升或是下降趋势只占较少的时间。实际中的经验数字是：前者大概占
了
70%
的时间，而后者只占了
30%
。市场横盘震荡有许多原因，最主要
的原因有三个。
第一，市场在等待某一宏观新闻的公布。比如在每月公布的非农就
业数据之前，市场就会表现出横盘震荡。成交价格在这个关键信息发布
之前只会在很小的区间内震荡。
第二，横盘震荡发生在抛售高峰或者买入高峰时，即当那些局内人
清仓或者填仓的时候。
第三，横盘震荡发生在价格运行到过去运行过的价格区间时，交易
者在这些区域被套牢了。当价格接近这些区域时，投机者和投资者就会
抓住机会平仓离场，而且通常会很庆幸离场时只有很小的损失。
无论是什么原因，支撑和阻力就像图
7.10
展示的那样。这样的价格
走势在所有的图形中都会出现，市场横盘震荡运行一段时间。
支撑和阻力
我经常将这样的价格运行比作价格在一个具有天花板和地板的房子
里运行，希望这样可以让这个概念在你脑中展现得更加生动。那么在图
7.10
中到底发生什么了呢？

价格在最开始的时候下跌，之后反弹的程度不高，接着又开始下
跌，再次反弹然而没有突破达到更高的价格。这样
“
之
”
字形的价格运行
不断重复，最终形成了一个不断经历波峰和波谷的价格运行的
“
通道
”
，
就形成了上图的形状。这样的价格震荡就形成了所谓的支撑位和阻力
位。每当价格下降到支撑位时，看起来就像被一个无形的缓冲垫支撑
着。支撑位不仅防止价格跌得更低，还能帮助价格反弹得更高。
一旦价格从支撑位反弹，就会向着阻力位运行，阻力位就像是一个
无形的障碍，这次则恰恰相反，阻碍着价格上涨得更高，推动价格下
降。就像是早期玩过的乒乓球电脑游戏一样，乒乓球只在两个球拍之间
运行，只不过在这里把乒乓球换做市场价格，价格在价格区间里不断来
回反弹。但是在某一时刻，价格会突破这个区间。
不过，在继续讲述之前，我想先阐述几个要点，第一点，为什么这
种价格运行很重要呢？接下来就是这个问题的回答。
假设在经历了一个长期牛市趋势后，价格运行到了图
7.10
所示的形
态，但是这个形态不是抛售高峰。那么这种情况实际发生了什么呢？
最开始市场不断走高，买方始终在上升趋势中买进，但是之后价格
反转了，开始下跌。于是在最高点买进的买家被套在了最高点，他们开
始后悔买进的决定。他们被困在弱势的位置。接着市场继续下跌，然后
开始反弹上涨，这时又会有一批人害怕错失未来上涨的良机而在反弹的
地方买入。当市场继续上升到之前下跌的转折点时，之前第一批在最高
点买入的处于弱势位置的投资者开始卖掉手中的股票了，并且为只损失
了一点或者没有损失而感到庆幸。这样的抛压使市场价格下跌，离开阻
力位，同时又会产生第二批在这个位置被套于弱势位置的买家。
接着，市场又会运行到接近支撑位的位置，这时又会有认为市场有
机会的买家进入，当市场再次上升到前期高点时，第二批在高点买进的
人又会开始抛售股票，形成抛压。于是这样的震荡行情就会不断重复。
在每个波峰的位置，买家就会被套在高点，处于弱势位置，于是会
选择在下一个波峰的时候卖出，这时买入股票的就会变成另外一批人，
这批人又会在接下来的一个波峰卖出，买卖双方在相似的价格位置不断
买卖就形成了一个
“
无形
”
的振幅，通过连接波峰和波谷，这个振幅就可
以看得见了。
而那些在支撑位买进的人会倾向于持有，期望着价格继续走高。他
们在市场回调价格较低的时候买进，然后看到市场反弹，然后又看到价
格回调到买入时的水平。和在高点买进的人不同，他们的账户没有过亏
损。所发生的只是预期利润减少到零，或接近于零，所以这些投资者仍
然期望着未来获取利润。恐惧还没有影响到他们的决定。
事实上，支撑位和阻力位并没有什么神奇魔力。它们只是反映了在

特定价格区间和时间上人们
“
极端
”
的恐惧和贪婪。我们应该时刻谨记价
格变动永远只是被这两种基本情绪所驱动，正是在价格震荡整理阶段，
我们才看到这两种情绪最基本的表现形式。在第一浪的顶点，贪婪是主
导性的情绪。但当价格经历下跌再次回到前期高点时，也就是第二浪的
顶点时，在交易者心中充斥的则是恐惧和解脱。
恐惧和贪婪驱动的价格波动
——
在牛市的顶部
正如我们在图
7.11
看到的那样，我们用情绪分析买卖行为是非常有
说服力并且有道理的。当市场价格运行到第一浪的顶部时，市场上的主
导情绪是贪婪，同时还有恐惧
——
唯恐失去不错的交易机会。请记住，
这些交易者是弱势的。为什么？因为他们之前一直在等待入场机会，看
到市场越走越高时，又害怕买入进场，因为他们是紧张而且情绪化的交
易者，但是同时又害怕错过赚钱的
“
黄金时机
”
。不论怎样，他们看到市
场走高，开始后悔没有早点进场。最终他们买在了最高点。

市场马上开始回调，对损失的恐惧又占据了这些人的情绪。市场进
一步走低然后又反弹。在第一波的波谷，又一批买家进场了，他们在回
调的底部买入，并且很高兴可以在一个
“
便宜的价格
”
入场。这时市场开
始上升，朝着第一浪的顶部进发。
之前在高点买入的那些人已经迫不及待地想要退场了，当损失的恐
惧消退时，他们带着较小的亏损离场了。请记住，在整个价格运行中，
这些人始终没有盈利，只有更多的亏损，或者更少的亏损。如果我们有
衡量恐惧程度的指示器的话，这些人的恐惧程度在价格不断下降时一定
是在不断攀升的，直到价格开始回升时恐惧程度才会有所缓解，但他们
的交易部位自始至终都没有
“
可能的盈利
”
，所以这些人会以一个较小的
损失离场。
不管怎样，其他潜在的损失可能会比现在大多了，所以这些人就会
想仅仅有这么一点小损失也是不错的了。除此之外，这群人是跟着情绪
交易的，所以每当他们进入一笔交易就会处在弱势的位置，这样就会非
常容易被价格波动带来的情绪所控制。
然而那些在第一浪底部买入的人则完全不同。他们对必要的等待做
好了准备，在价格回调的时候买入，他们不会追涨杀跌，而是时刻准备
耐心等待好的时机。总之，他们更有经验。
当市场价格朝着第三个波浪顶部上涨时，在市场回调到他们买入价
之前，他们的头寸已经有了潜在盈利。但是，在这个过程中，他们从来
没有感到潜在损失所带来的情绪。他们可能会后悔没有在高点平仓离
场，并且可能继续持有头寸，希望未来会反弹得更高。
由此可见这些人的情绪反应是完全不同的。和之前在高点买入的那
些弱势的交易者不同，这群人在面对每一波上涨下跌时都有更小的压
力。他们所需面对的压力就只是账面上潜在盈利的减少，而不是要弥补
账面损失的压力。那些在高位买进的买家被认为是弱势的，而那些在低
位买进的买家就是强势的。当然，我承认这是对于价格在区间波动内非
常简单的理解，然而这也是市场处于震荡时的典型情况。
正是因为买家和卖家不断在这个价格区间中买卖交易，才形成了无
形的价格屏障，成为进一步走势的阻力位和支撑位，因为在这一价格区
间中集中了大量交易者，有的弱势有的强势。
但是在一个下跌趋势的底部也是一样的吗？答案是肯定的。同样的
准则在这里也适用。
恐惧和贪婪驱动的价格波动
——
在熊市的底部
这里的原理和我们之前看到的在牛市中的完全相同。在图
7.12
中，

市场在下降趋势中运行了一段时间，再一次，弱势的情绪化交易者被吸
引进了市场，而市场正要反转。他们看到别的交易者在通过做空赚到了
大笔利润，终于按捺不住，战胜了自己对交易的恐惧，做了情绪化的决
定之后进入市场。

市场立刻开始反弹向上运行，直接使这些人账户头寸开始损失，之
后损失不断扩大。恐惧随着损失的增加而不断增强。
终于当市场下调到他们最开始入场的价格时，他们立即平仓离场，
庆幸只有很少的损失。
而那些强势的交易者在波浪的顶部卖出，所以他们的头寸在市场上
下波动时的大部分情况下都是盈利的。
再一次，这样的价格震荡形成了无形的屏障，在这个价格区间集中
了大量的强势或弱势的交易者，这个屏障也成为将来市场运行的支撑位
或者阻力位。
我希望上面的这些分析会让你对于支撑和阻力的重要性有所了解。
这些在相同价格上的交易形成了无形的障碍（阻力位）和跳板（支撑
位），我们可以用水平线连接每个波浪的波峰和波谷，这样我们就可以
清晰地看到支撑位和阻力位所在的区域。每当未来价格运行到接近这些
区域时，由于这个价格区间有大量的买方和卖方，我们可以预测到市场
至少会暂时停止，并且检验这些区域的支撑或阻力，很快我会介绍市场
检验支撑或阻力的方式。
同样重要的是市场运行到某个支撑位和阻力位所在的区域时会暂
停，然后按照之前的趋势继续运行。这两种情况的发生都有重要意义，
而且给我们发出了关键的信号，都得到成交量的确认，我们将在后面介
绍。但是，在此之前，我先要列举几条在应用该技术分析时非常重要的
原则。
原则一
我们在图形上画出的定义价格的上限和下限的线并不是死板僵硬
的，应该把它们当作是橡皮筋似的、有弹性的区间。请记住，量价分析
是一门艺术而不是一门科学。尽管这些线构成了价格屏障和跳板，它们
并不是像坚硬的墙一样不能变化，有时你会看到可能价格突破了一点，
但是接着又再次回到价格通道运行。最好把它们看成是有一些
“
例
外
”
的
“
有弹性
”
的线。
原则二
永远铭记威科夫的第二条定律
——
因果定律。如果前因的级别很
大，那么后果的级别也会很大，这一点在支撑位和阻力位上同样适用。
市场在一个较窄的价格区间震荡得越久，接下来市场走势离开这一区间
后运行的程度就越剧烈。当然这都是相对而言的，当市场按日线图震荡
运行几周时，接下来的趋势基本上也会持续相同的时间，而在
5
分钟
K

线图上的震荡整理，它的突破可能只能维持一个小时左右的趋势，这都
是相对的。
原则三
第三条原则或许也是困扰很多新手的原则。我要怎么判断市场是否
进入了窄幅震荡整理阶段呢？毕竟，看历史的走势来判断市场是否在震
荡当然是容易的事情，但是当市场在实时运行时，只有当
“
事件过后
”
，
这一阶段才向我们显明。
在这里，高位孤立支点和低位孤立支点是关键信号，有一些指标可
以自动形成这些支点，它们在视觉上很容易被识别出来。
孤立支点
孤立支点是任何窄幅整理阶段开始的决定性点位。最简单的理解支
点的方法就是假设市场在一个上升趋势中向上攀升，之后我们看到一个
孤立高位支点。于是我们就观察到了第一个市场可能变弱的信号。这些
支点是三个柱体组成的逆转形态，就像图
7.13
所显示的那样。为了确定
这是一个三柱体逆转形态，我们需要观察到中间那根柱体的最高点要比
两侧柱体最高点都要高，同时最低点要比两侧柱体最低点都要高，形成
高位支点形态。但是一个孤立支点的出现并不绝对意味着我们进入了震
荡整理的阶段。我们只能说一个短期的反转有可能会出现。
现在我们需要做的就是等待相对应的孤立低位支点的形成。正如图
7.13
所显示的那样，一个孤立低位支点需要中间柱体的最低点要更低于
两侧柱体的最低点，最高点要低于两边柱体的最高点。

一旦这两种孤立支点都出现，我们就可以像我们之前做的那样把价
格震荡区间的上限和下限画出来。孤立高位支点就是价格的上限，而低
位支点则是价格的下限。这个简单的
K
线图形态不仅揭示出了可能的震
荡整理阶段的开始，还给我们提供了市场在横盘震荡时价格上下波动能
到达的区间。这样的孤立支点通常被认为是横盘整理阶段的开端，如图
7.14
所示。

当市场在下跌趋势之后进入震荡整理阶段也是类似的。我们来看一
下反过来的情形，如图
7.15
所示，可以看到先是一个孤立低位支点，随
后跟着一个高位支点。

现在我们就可以清楚地找到价格震荡的区间了，当市场继续进行横
盘震荡时，我们就会看到更多的高位支点以及低位支点，这就可以对我
们之前预估的价格区间进一步确认。然后接下来会发生什么呢？
在这个价格区间的某个位置上，价格会突破这个震荡的区域，这就
是我们一直在等待的信号，价格要不继续原来的趋势运行，要不就是反
转。
在整个价格窄幅横盘震荡过程中，我们一直都要使用量价分析方法
来寻找线索和信号以确定市场的强弱。另外，如果横盘整理是在一个买
入高峰或是抛售高峰之后形成的，那么信号就会非常明显了。
但是，我们现在要寻找的信号，是市场已经在横盘整理阶段，是价
格突破时的交易量，随后价格强势运行离开价格震荡区间。我们已经知
道，在价格震荡区间会集中大量的交易者，那些被套在这个区间的弱势
交易者，因此，任何真正的突破都需要很大的交易量。当你看到一个突
破伴随着一个很小的交易量时，那就要小心了，这其实是局内人构建的
经典陷阱，通常也被称为
“
伪突破
”
。
局内人再一次试图将交易者引导到市场运行的相反方向，制造震荡
整理阶段的突破是另一个经典做法。只有运用量价分析的交易者不会上
当，因为交易量在价格上涨或下跌时的变化都可以明显看到。以下三条
就是这些价格区间为什么这么重要的原因：
第一，如果我们手里有头寸，之后我们注意到了一个明显的得到确
认的突破，同时突破的方向和我们头寸的方向相同，那么我们就可以放
心大胆地持有头寸。
第二，如果我们没有头寸，看到一个放量的突破时，这就是我们建
仓的绝好时机。
第三，如果我们手中有头寸，但是趋势反转，那这就是提醒我们要
平仓离场的信号。
最后，如果市场价格离开了价格区间，那么这个区间的上下限就会
变成未来价格区间的平台，可能变成阻力位，也可能变成支撑位。这些
基于价格运行画出的辅助线对于我们管理头寸或是平仓是简单易用且非
常有效的。记得我曾经强调过：决定何时买入很容易，但是决定何时卖
出是最难的地方，而这些价格区间就好像给我们画出了价格运行的地图
一样，我们可以清晰地推测出市场在哪个地方可能会震荡，哪里会反转
或者在哪里会找到支撑。它会帮助我们更有效地管理我们的头寸。
接下来我们用成交量和突破形态来分析一下当市场离开震荡区域时
会发生什么。
图
7.16
是我们看到市场脱离震荡区域时的理想化图示，同时这是一
个多头突破。这种突破可能是之前上升趋势的继续，也有可能是之前下

降趋势的反转。但这并不重要。要注意的要点相同，有以下几点。

首先，我们必须要观察到价格天花板之上
“
清晰的水流
”
，我们才能
认为突破是可信的。请记住我之前说过的。这些线是像橡皮筋那样有弹
性的，所以如果价格只是滑出了天花板几个点，那这不能算是一个明确
的突破信号。我们必须看到明确的价格在价格天花板之上运行的迹象。
我经常被问到的问题就是这些
“
水流
”
到底有多大。然而答案是并没有一
个绝对适用且简单的方法。它取决于你的判断、经验、所交易的市场以
及交易标的，每个市场或标的都有自己独特的价格运行模式和风险特
质。但是一般而言，收盘价要明显地突破价格天花板，即明显高于价格
上限。这是突破时的第一个重要信号。第二个是交易量。
我们可以看到图
7.16
中开始突破时伴随着很强的交易量的放大。就
像要把一个人从流沙或者沼泽中救出来要用很大力气一样，推高市场也
需要很大的努力。这一点会反映在成交量上，即接下来几个柱体所对应
的成交量是否有增加。如果你没有看到放量，那你就会明白这其实是局
内人设置的陷阱，或者市场参与者在当前还没有兴趣把市场拉高。
如果这是一个真正的突破，那么开始突破时所对应的成交量会高于
平均水平并且会不断放大，因为市场终于摆脱了桎梏，要开始形成趋势
了。在这个阶段，市场可能会回探一下夯实底部（即回踩之前的价格天
花板），之后再开始向上拉升，所以对此不要感到害怕，但是这种回探
要伴随着很低或是减少的成交量，因为现在要形成一个牛市趋势，所以
如果这是一个真正的突破，那么我们就会看到上涨的价格伴随着放大的
交易量。一旦趋势明确并且没有改变，我们就可以像之前那样，完全使
用量价分析来分析
K
线图的变化。
同样，对于突破后进入熊市趋势（图
7.17
），以上原则也完全适
用。和之前一样，这个突破是之前熊市的继续还是从牛市变为熊市都不
重要。唯一和前面不同的地方就是这次价格突破的是地板，而不是天花
板。

类似地，这个突破也必须是明确且完整确立的，同时伴随着高于之
前平均水平的成交量来反映市场离开价格区间所需要的力量。同样，对
于价格回升来测试地板（即上探之前的价格地板）不要感到吃惊，但这
种上探伴随着低成交量，并且市场向下运行时会看到成交量的放大。要
注意，下跌的市场同样要看到放大的成交量来确定这是真正的突破。
再怎样强调价格震荡整理区间的重要性也不为过。它们是价格运行
行为的基石之一，因为它们揭示出了许多信息，给我们提供了很多交易
机会。世界上有许多交易者，他们只利用突破进行交易。
我们可以利用突破来进行交易，通过孤立支点画出价格运行的区
间，之后运用量价分析方法分析价格走势，一旦我们看到由交易量确认
的突破之后，就可以交易进场。
在这里我要再次强调，支撑和阻力是价格分析的基石之一。和我交
流过的所有专业交易者都在以这样或那样的方式用到这个概念，而且现
在你应该也发现了一旦我们明白了价格区间的概念，我们就可以把这个
强大且简单的方法应用到许多方面。
它可以被用来确认何时进场，可以用来管理头寸，同时还可以被当
成我们平仓离场的目标信号。简而言之，这是可以应用到实际中的最有
效的技术之一，而且如果和量价分析结合起来使用，就能够理解市场内
部的运行逻辑，这是很少的交易者才能达到的水平。它同时也是一个趋
势形成的起始阶段。许多交易者在市场运行到震荡阶段时会感到十分沮
丧，但是实际上这是市场运行中最令人激动的一个阶段，在这个阶段，
你所需要做的就是耐心地等待。当市场准备好了的时候，它就会突破，
于是新的趋势就会形成。趋势的强弱又可以用因果定律来预测！
为了使这章圆满地结束，接下来我来总结一下支撑和阻力的概念。
支撑和阻力是建立在价格横盘震荡整理的基础上的。在这里我用一个房
子来类比这个概念，用地板和天花板来比喻价格区间的上下限。
支撑和阻力
——
房屋的比喻！
想象你在看一栋房屋的横截面，像图
7.18
所展示的那样。现在你可
以看到房屋里的地板以及天花板，这座房子里有三层楼以及屋顶。

黑色的线代表着市场的运行，从
“
地板
”
开始运行到
“
屋顶
”
，之后又
回到
“
地板
”
。接下来我来介绍一下图中价格穿越房屋的变动，用房屋来
类比会更生动形象，帮助理解支撑和阻力的概念。
市场最开始从最底层向上运行，最终到达了第一层的天花板，这时
价格进入了横盘震荡阶段。在这个位置上，天花板就充当了阻碍价格继
续上涨的阻力位。然而之后在某个位置天花板被突破了之后，价格向上
爬到了第二层楼。这时，第一层的天花板就变成了第二层的地板。换句
话说，之前的阻力位现在转变成了支撑位。
之后市场继续向上运行，直到它碰到了第二层的天花板，接着又进
入了横盘整理阶段。终于它再次突破第二层的天花板进入第三层。类似
的，之前充当阻力位的第二层的天花板现在就转变成了第三层的地板，
也就是说变成了支撑位。
最终市场继续在房间里向上运行，直到碰到了第三层的天花板，这
次价格阻力太大了，市场在这里发生了反转。这个天花板保持坚固而且
这道价格屏障阻止了市场的继续上行。
接下来市场反转，开始向下运行，回到了地板的位置，进入整理震
荡阶段，之后突破了第二层的天花板继续下跌。之前充当支撑的地板现
在就转变成了充当阻力的天花板。
之后在下一层再次重复这一过程，市场再次突破下行，地板被击穿
之后，第二层支撑作用的地板就充当了之后阻碍价格回升的天花板，最
终市场再次回到一层。
但是为什么支撑和阻力这一概念如此重要呢？
支撑和阻力这一概念重要的原因有几个方面。首先，正如我们看到
的那样，市场一旦从震荡阶段突破，并且得到交易量的确认之后，这就
是一个绝佳的交易时机。这被叫作突破型交易。
同样重要的另一点则是，这种交易方法非常受欢迎的原因是它自身
就包含了一种策略，支撑和阻力意味着价格区间，当你把价格区间当作
交易策略的一部分，那么实际上你就利用了市场的价格行为来保护你自
己的头寸。我的意思就是说，当在突破的位置交易时，市场自己竖起了
天然的保护屏障，保护你在趋势形成之后免受市场突然反转的风险。
回忆一下那个在房屋里运行的价格图。当我们接近第一层楼的天花
板时，价格开始横盘震荡，趋势暂停，之后价格突破了天花板进入了上
一层房间。于是我们就有了一个价格地板作为支撑，当市场停滞或者回
探以测试这个区域的价格时，可以保护我们免受可能的损失。这个地板
价格是我们天然的保护，是市场自己确定的。根据量价分析，我们知道
想要重新回到这个震荡区间需要很大的成交量，所以我们就有了一个有
利于我们的天然支撑位。这个支撑位不仅能够在市场回踩时提供保护，

还可以支撑价格上升得更高。
这是一个双赢。你可以放心地知道一旦市场突破了价格的阻力位，
这个位置不仅变成了一个支撑位，它还可以在任何市场短期内回探确认
时给我们的头寸以保护。所以可能的止损线就可以设置在价格震荡区间
的下方一点。这就是为什么突破型交易如此流行的原因，并且当运用量
价分析进行确认时会更加有效。
这些原则同样适用于市场向下运行时的状况。在刚才上面分析
的
“
房屋
”
的例子中，我们只讲了上升趋势，但是在下降趋势中是一样的
道理。
这次我们要从价格在屋顶反转时看起。市场进入横盘整理，接下来
突破第二层的天花板。之前充当价格支撑位的地板现在就转变成了价格
阻力位的天花板，这同样提供了两方面的作用。一是短期内价格反转的
阻力，对价格施加向下的压力，二是成为短期价格反弹的屏障，保护自
己的头寸。
同样，这对于交易者来说也是一个双赢，不过这次是对于市场上卖
空的一方而言。
我们目前只是用这个概念来随市场变化管理我们的头寸，然而支撑
和阻力的强大之处不止于此，它还存在于价格行为和价格变动的历史当
中。市场将其自己的基因特性埋藏在价格图中。价格震荡的区间会永远
留在价格图中。价格每时每刻都在向前运行，但其路线、支撑位、阻力
位则会一直保留着，在未来的某一时刻，当市场价格重新运行到这些位
置时，或许已经沉睡了好久的支撑和阻力位会再次苏醒，重新发挥作
用，就好像给我们提出了一个问题，市场真的有记忆么。
或许这是因为交易者都在看同样的价格图，因此这些价格区域变成
了预期的自我实现了呢？或者是因为这些区域中充满了弱势的交易者，
而他们还在持有头寸等待着价格的反转来使自己以较小的损失或不损失
离场呢？
有可能真正的答案是这些答案的结合。无论是什么原因，这些区域
在价格运行中起着重要的作用，因为它们不断被市场反复光顾。需要再
一次强调的是，窄幅整理的区域及时间越长，它的影响就越深远。
让我们再次回到房屋比喻的简图中，我们集中看一下第三层突破屋
顶阻力位的失败。一种可能的原因是这个位置在过去就是一个价格震荡
区间中的阻力位，并且过去一直没有被突破。如果市场价格在之前突破
失败，交易者就会在较长时间跨度的历史走势图中看到这一信息，那么
这次突破也会有较大的几率失败。无论如何，总是会有原因的。也许这
个价格在几年前曾经是抛售高峰，这个当时被认为是超买的价格，现在
却被认为是一个合理的价格了。

然而，对于交易者来说，这个位置很关键，我们需要用成交量来确
认价格在这之后的走势。如果这确实是一个曾经的价格震荡区间的阻力
位，并且在当时没有被突破而且价格在阻力作用下发生了反转，然而这
一次如果成功突破，那这个位置就尤其重要了，它不仅极大地增加了大
幅上涨的概率，而且成为了强有力的支撑位。同理，如果这次突破没有
成功，那么就意味着市场极度弱势。
这就是支撑和阻力的强大之处。市场会自发地发出信号，表明不断
发挥作用的价格震荡区间。它们是市场的基因。市场的历史和市场上曾
经发生过的故事都合为一体，无论是上涨还是下跌，支撑和阻力都以相
同的方式发挥着作用。上面的例子中只提到了市场碰到阻力位时的反
转，当市场下跌时，之前的支撑位的概念也同样重要且有效。这些之前
的支撑位为市场提供了天然的保护平台，防止市场的进一步下跌。在一
个上涨的市场，如果价格震荡区域宽广且持久，那它们的重要性就更加
突出，同时，如果过去在这个位置发生了重大反转，那么这个区域作用
会更加强大。
一般来说，价格震荡区间有各种形态和规模，并且可以出现在所有
时间跨度的图表上。股票指数可能在窄幅震荡几天或几周。货币对的汇
率可能在一定区间内震荡几个月之久。债券价格常常在很窄的区间内交
易。股票则可能几个月都在横盘整理。
相反地，价格整理的区间可能仅仅持续几分钟或者几个小时。其内
部的逻辑是相同的，因为量价分析的交易者都知道前因和后果永远是联
系在一起的。一个
5
分钟级别的价格震荡对于日内交易者来说仍然提供
了支撑和阻力，提供了一些突破交易的机会，但是对于更长时间跨度可
能就几乎没有什么影响了。然而，对于同一交易工具的日线图来说，如
果我们看到一个价格震荡剧烈的区域，任何天花板或地板的突破意义都
是重大的。
这是最好用多个图表和不同时间跨度图表的原因。在
5
分钟图上的
价格震荡可能比
15
分钟图或
1
小时图上的意义要小。换句话说，在其他
情况相同时，时间跨度越长，其意义就越重要。
支撑和阻力本身就是一个强有力的概念了。但是如果能够和量价分
析结合起来使用，它就会成为你的基于技术分析的交易方法中重要的基
石。