A
complete guide
to
volume price analysis
第六章
 
结合
K
线图的量价分析
本章从之前介绍的概念讲起，之后利用最强大的三种
K
线图来看量价分析所
起的作用。除此之外，我将介绍放量止跌和放量止涨的概念，以便我们把量价分析
构建成一个完整的市场分析方法。

我从不与纸带争辩。
——
杰西
·
利弗莫尔（
1877—1940
）
在过去的几章中，通过学习我们逐渐建立了对于量价分析的认识，
首先是通过微观层次的分析，也就是行情纸带这一层次。然后我们开始
考虑宏观层次中成交量与价格间的一些基本概念，最后，通过上一章，
我们开始拥有
“
全局
”
的视角，同时认识了市场涨跌的周期以及局内人通
过以媒体为主要工具的各种方法造成成交量和价格的波动。
如我在本书的开头所言，交易之中没有什么新鲜的事物，成交量作
为分析工具已被使用超过
100
年了。然而，有一件事物发生了变化，那
就是
K
线图的引入从实质上改变了图表中价格行为的分析标准。在本书
前面提到的所有书籍和文章都有一个共同点，那就是其中的图表都是用
柱状图来描述价格行为的。
 K
线图直到
19
世纪
90
年代才被西方的交易者
所采用。幸运地是阿尔伯特曾向我教授了
K
线图的基础，从那以后由于
多种原因我一直使用至今。
对我而言，与柱状图相比，
 K
线图可以表现更多的信息。结合
K
线
图的量价分析是我个人的方法。通过结合
K
线图和量价分析，可以使我
们更深入地了解市场行为。
在这一章中，我将进入下一阶段，解释多种用于量价分析的各种
K
线图形态。必须强调的是，这一章的目的不是为了介绍日本
K
线图。市
面上已经有许多介绍日本
K
线图的书籍，也许未来我也会写作一本。
本章中，我将介绍一些进行量价分析时应关注的
K
线图和
K
线图形
态组合。我们在本章中将继续使用图示来阐述例子，但在后面章节将会
看到真实的图表。
在正式开始前，我将先介绍一些基本原则，在后续的
K
线图分析中
我们应当时刻将其铭记于心。
第一原则
影线的长度，无论是上影线还是下影线都一直是我们关注的首要因
素，因为它们可以立刻显示后续市场的强势、弱势以及迟疑，更重要的
是能显示市场的情绪。
第二原则

如果没有形成影线，那么这就表明朝着收盘价方向的市场情绪是强
势的。
第三原则
低实体预示着市场情绪较弱。高实体意味着市场情绪较强。
第四原则
同一类型的
K
线图，可能有着完全不同的意义。这取决于它在一段
价格趋势中的位置。我们需要常常在更长的趋势里考虑某根
K
线图的位
置，或者是在一个盘整阶段里考虑某根
K
线图。
第五原则
成交量验证价格。先看
K
线图，然后根据成交量柱状图，看成交量
是确认了价格变动，还是出现异常。
接下来，让我从最重要的两种
K
线图开始，它们是射击十字星和锤
头线。
射击十字星
价格走势
——
弱势。
在所有的时间跨度、交易品种和市场中，射击十字星都是我们在使
用量价分析时要寻找的三种重要
K
线图之一。
因为卖方战胜了买方，价格先是上升随后又下降收于开盘价附近，
因此价格走势显示为弱势。
射击十字星会出现在每一个趋势中，包括上涨趋势和下跌趋势，以
及趋势中的任意位置。它们的出现并非意味着立刻的反转。它们的出现
预示着在这一价位中存在着潜在弱势。只有在结合了相应的成交量后，
这一
K
线图才具有意义。
射击十字星会出现在每一个上升和下降趋势中。这是弱势的一个典
型信号，结合成交量后它将清楚地表明这种弱势的相对程度，以及后续
反转的规模。了解这些不同情况的最好方式是通过一些例子。
在上涨趋势中，所有的射击十字星配合低于平均水平的成交量都预
示着上涨趋势可能将暂时停止，或出现短期回调。出现这样的信号后，
我们将通过结合先前以及后续的价格行为来确认趋势的持续性。

随着趋势的发展，初始阶段的弱势将被后续的射击十字星所验证，
伴随着平均水平成交量。在同一时间跨度中，一旦我们拥有了一个趋势
中两根相似的
K
线图，我们就可以比较两根
K
线图的成交量。如果说第
一根
K
线图预示着弱势的初始阶段，那么随后的第二根
K
线图，伴随着
增加的成交量就能进一步确认这种弱势。毕竟，如果第二根射击十字星
的成交量高于第一根，那么说明更多的卖盘涌入市场迫使这一阶段价格
下跌而
“
弱势
”
的程度增加。
这将我们引入我将介绍的一个重点。这个重点也许十分明显，但是
仍然值得强调。
如果我们看见一个射击十字星，那么这可以作为市场弱势的一个信
号。如果我们看见两个连续的射击十字星，或者两个距离相对较近的射
击十字星，那么看跌的情绪就有所增强。如果出现第三次，那么看跌情
绪将更加强烈。换言之，单根
K
线图是重要的，在同一价格区间中，同
一
K
线图形态重复出现，将使得市场中看跌或看涨的情绪呈指数式增
长。请注意，这仅是基于单一的价格行为。加入成交量后，将使我们的
分析进入一个新的层次，这也是我不认同仅靠价格行为分析（
PAT
）交
易者的原因！
如果出现这一价格模式，如图
6.10
中的一样，即出现三根连续的
K
线图，它们的成交量逐渐增大，那么结合
K
线图形态和成交量进行分
析，我们认为后续市场更可能上涨还是下跌呢？

显然，市场将下跌而原因非常直截了当。首先，我们看到三根连续
的
K
线图，虽然它们的最高价处于同一价位，但是它们都没能保持在最
高价上，因此这一价格区域市场处于弱势。其次出现了三个射击十字
星，先前我们已经知道这是市场弱势的信号，而成交量条件也有所印
证。在同一价格点位上出现了三根相同的
K
线图，且成交量逐渐放大。
市场正挣扎在这个价格水平上，最后的两根
K
线图完全可以被视为抛售
高峰的一部分。
此外，如果这些信号出现在一段盘整之后，那这些信号就更有力，
因为我们还可以通过价格分析的另一技术来验证我们量价分析的结果，
即支撑位和阻力位。
我们往回看，很容易就可以确认顶部和底部。更难的是实时判断主
要的反转点，因此我将使用图
6.11
的图示解释这一价格行为在图表上是
如何展现的。这也可以让我介绍这一分析方法中其他更广义的方面。

首先来看图示的左半部分。市场在经历了一段上涨的趋势后，射击
十字星出现在图表中，也许它还伴随着高于平均水平的成交量。那么它
的出现是预示着趋势的重要反转还是只是一个简短的停滞或回调呢？答
案是，单凭这根
K
线图，我们无从知晓。
我们能确定的是，市场在经历了一段上涨之后，现在表现出了一定
程度的弱势。我们知道这一信号是具有一定可信度的，因为它出现在市
场经历了一段时间的上涨之后，这也是先前我所一直强调的一点。我们
需要结合过去的走势来考虑信号的有效性。
在这一案例中，一段上涨趋势已经形成许久，而现在出现了一个射
击十字星且伴随着高于平均水平的成交量。现在我们应当注意了。我们
应该做什么？我们是否要进入市场进行交易呢？
当然不。如我先前所言，市场不会立即转变趋势。它将停滞、折
返，然后上涨，再次停滞然后下跌。
我们等待下一根
K
线图的形成以观察其是否验证了这种弱势，也许
在一些低实体
K
线图后，会出现另一个射击十字星。第一个射击十字星
的出现暗示我们应当提高警惕了。它提醒我们关注后续
K
线图以确认市
场初期的弱势，并且结合量价分析，来确认这会是长期的弱势还是仅仅
只是一个短暂停滞。此时我们同样应当结合价格震荡区间进行分析以寻
找线索。毕竟，如果我们处于先前曾出现反转的价格区间，那么这也是
一个强烈的信号，它还可能给出潜在反转的深度的一些信息。
此外，如果价格近期刚刚脱离吸筹阶段，那么不太可能出现向下的
反转，这也是十分重要的一点。在分析时，我们常常要考虑我们在大趋
势中的位置，以及它和最近价格盘整阶段的关系，盘整阶段常常是局内
人的吸筹阶段。毕竟，一个新的趋势不大可能在刚刚形成后立刻出现反
转，尤其是那些经过成功测试的。因此
K
线图与所处的
“
大环境
”
结合是
非常重要的，这有助于我们寻找问题的答案。
下一步就是以更广阔的视角，同时从更长和更短的时间跨度确认信
号，当然还要结合量价分析。
例如，如果这样的价格行为出现在小时图中，在检查
15
分钟图后，
我们发现在这一时间跨度下形成了两个射击十字星，且都伴随着高于平
均水平的成交量，这就确认了反转的可能性。此外，
15
分钟图中可能存
在一个明显的盘整区间，而这也有利于我们的分析。在等待下一根
K
线
图形成的同时，所有的这些分析都需要花费数分钟的时间。
使用多重时间跨度可以给予我们一个更长期趋势的视角，这也有助
于回答射击十字星的出现究竟是小级别回调还是更长期趋势变化的开
端。这就是在进行图表分析时使用多重时间跨度的优势之一。此外，使
用多重时间跨度也有利于帮助我们决定头寸的持有期限。

这非常有道理。毕竟，如果长期趋势是上涨的，而我们却基于短期
图表进行交易，那么我们很有可能只会持有头寸一小段时间，那我们的
交易方向就是与主要趋势相对的。再次强调，多重时间跨度有助于我们
确认这究竟是趋势的反转，还是只是一个小停滞或小回落。
有多种技巧可以帮助我们确认市场是否处于
“
顶部
”
，在本书的后半
部分中我将进行详细地介绍。尽管如此，我想在此先介绍其中的一些部
分。多重时间跨度分析、量价分析，价格盘整和
K
线图形态分析都可以
帮助我们寻找到这个问题的答案。除此之外，市场上涨而成交量减少也
是一个典型的弱势信号。
在射击十字星之前可能会是一根伴随着高成交量的低实体阳线，这
是弱势的又一典型信号，但这仍无法回答这究竟是小回落还是大反转这
一问题。回答这一问题我们需要借助其他的工具，例如在不同时间跨度
下进行量价分析，以及结合后续介绍的一些工具。
其中的一个工具就是价格盘整的深度与长度，因为市场在某一价格
水平盘整得越久，就越有可能突破或者反转。
此外，量价分析是一门艺术而非科学，这就是为何交易软件无法替
我们进行分析的原因。我们对于每根
K
线图、
K
线图形态、相应的成交
量以及多重时间跨度下的分析以及趋势的确认，都是主观的。学习的过
程需要花费一定的时间，我撰写本书的目的就是为你缩短这一学习曲
线。
在本章开头中，我所提到的五条原则适用于所有
K
线图，以及所有
的量价分析。但是射击十字星以及与其相反的锤头线实在是太重要了，
有必要在此进行介绍。
射击十字星不光出现于上涨趋势中，还会出现于下跌趋势中。在下
跌趋势中，它是确认弱势的信号，尤其是当它们出现在下跌趋势后不
久。在抛售高峰之后的下跌趋势中，如果出现一个射击十字星，可能是
市场进一步下跌前的需求测试。另外，如果射击十字星伴随着低成交
量，并且市场在抛售高峰后经历了一段盘整，那么说明局内人在进行市
场即将脱离派筹阶段的需求测试。射击十字星表明市场曾被推至高位，
但由于需求不足，最终于收盘时回落至开盘价或其附近。
射击十字星也可能出现在一段趋势的小级别反弹中，即下跌压力暂
停，市场反弹至更高点位。如果射击十字星的出现伴随着高于平均水平
的成交量，这只能说明一件事，那就是市场仍处弱势，现在还未到达趋
势底部的买入高峰。
这一价格行为模式意味着，局内人正在将之前从恐慌的卖方手中收
集来的筹码抛向市场。局内人必须在市场运行至更低点位时将这些存货
卖出。毕竟，局内人不愿意在除了目标价格（即批发价格）以外的任何

价格买入。
一部分买方会在这些反弹时进入市场，他们认为市场已经见底，即
将反转，而其他人仍在卖出。这一价格行为经常出现在暴跌中，也就是
市场快速下跌的时候。局内人必须止住跌势，暂停暴跌，借助媒体推高
市场，将股票卖给被创造出来的有需求的投资者，同时处理后面即将出
现的卖盘。因此成交量表现为高于平均水平或者较高，这也进一步体现
出市场的弱势。
锤头线
价格走势
——
强势。
锤头线是三种我们需要在所有市场和任意时间跨度下都应当注意的
典型
K
线形态的第二种。它作为预示强势的典型
K
线图，既能展现短期
的强势，也能作为长期价格反转的信号。
锤头线指的是在一段时间中，价格先是下跌，随后反弹并收于开盘
价附近。这是强势的信号因为卖盘被大量吸收，买方战胜了卖方，使得
市场反弹。之所以被称为锤头是因为它
“
砸出了底部
”
，同射击十字星一
样，结合了量价分析后它也将无比强大。
同样地，在本章一开头强调的五条原则也适用于锤头线，看到这一
K
线图后，你将非常容易过度兴奋。我们很容易认为趋势即将改变。如
果市场快速下跌，就像市场通常所表现的那样，那么反转不太可能立即
出现。更有可能是，市场暂时止跌，反弹，然后再一次下跌至更低的点
位。换言之就是将空头挤出去。
我们知道，市场下跌时局内人买入形成的存货，局内人必须清空。
跌势暂定的第一个信号就是锤头线，此时局内人进入市场开始买入，暂
时为市场提供了支撑。他们甚至会进一步推高市场使之呈现出一个射击
十字星的形态。锤头线代表局内人
“
强行买入
”
，而射击十字星代表局内
人
“
强行卖出
”
。尽管他们确实使市场快速下跌，总是存在一部分卖盘被
他们在更高位吸收，产生的这部分存货必须在进一步下跌前被出清。毕
竟，如果情况不是这样，局内人将被迫留有一部分存货头寸以高价位买
入，而非批发价。
一次价格的暴跌总是会暂停，在继续下跌前小幅反弹。同往常一
样，成交量非常重要，如果在价格暴跌的过程中成交量上升，那么这就
是进一步弱势的一个强烈信号。因此，单根锤头线不足以终止一段下
跌，即使它伴随着高于平均水平的成交量。与往常无异，后续的价格行
为也非常重要，包括相应时间跨度下的价格与成交量以及该区域内是否
存在任何价格盘整。同先前的问题一样，我们都想知道，当我们看到一

根锤头线或者一个射击十字星的时候，这种价格行为究竟代表更长周期
趋势中的一个停滞，还是真正的趋势反转？
同射击十字星一样，在我们连续看到两到三次锤头线且伴随着高成
交量后，锤头线的作用将会显现。正是在此时我们才知晓，或者说确定
市场已经进入了买入高峰的阶段，我们只需耐心等待局内人完成任务，
之后他们将推动市场上涨。
此外，我们还需要记住的是当买入高峰结束后，我们还有可能看到
一个或更多用于测试的锤头线。这些
K
线图可能没有真正的锤头线那么
明显，它们也许拥有较短的影线，但是原则是相同的。开盘价和收盘价
大致相等，在实体的下方总是存在一根影线。
对于一次成功的测试而言，其应当具有低成交量，同时在这一阶段
中测试往往不止一次。这些测试可能发生在吸筹阶段的价格盘整区域，
也可能发生在价格突破的初始阶段，价格回到之前出现过大量卖盘的区
域。
这就是我们在解读价格与成交量时需要关注的两种
K
线图。我相信
你能回想起在本书的引言中所提到的，从任意
K
线图或一组
K
线图中，
我们所寻找的，就是验证确认与异常确认。成交量是否验证了价格，它
对我们发出了什么信号，或者这是一个异常，向我们发出了完全不同的
信号。
从某种程度上讲，射击十字星中不会出现异常情况，因为这一价格
行为所传递的信息非常明确。任意一个价格行为交易者都将告诉你，这
种
K
线图本身就是弱势的信号。除此之外没有任何其他意思。在这一阶
段市场先涨后跌，因此它就是弱势的。我们需要结合成交量来判断弱势
的程度，这也是为何在图示中展现了三种成交量柱状图，低、平均水平
和高（甚至是极高）。一个伴随低成交量的射击十字星是弱势的标志，
但可能弱势并不显著，除非它是抛售高峰后开始下跌趋势的需求测试。
一个伴随着平均成交量的射击十字星意味着弱势，它是一个相对更
强的信号，回调也许比第一个低成交量例子的情况更为显著。最后，当
射击十字星伴随着高成交量或者极高成交量时，这就意味着专业人士正
在卖出了。无论是股票或指数交易中的做市商，还是期货中的大型操盘
手，还是外汇交易中的做市商，还是债券中的大型操盘手，都不重要。
局内人正在卖出，我们需要准备好并关注，因为即将有大动作发生！
这就是射击十字星的意义所在。射击十字星永远不会意味着异常，
而仅仅是弱势信号强度的验证。成交量总是可以通过射击十字星确认价
格行为，我们所需做的就是判断成交量是低、中等、高还是极高，并且
结合先前多种时间跨度中的价格行为，同时跟踪图表中后续产生的
K
线
图。

一样的原则适用于锤头线。同样的，锤头线永远不会代表异常的情
况。这一价格行为表明了我们所应知晓的一切。在这一阶段，无论什么
原因，价格下跌后恢复至开盘价附近。因此它是强势的信号，成交量柱
状图揭示了这种强势的程度。
再一次，如图
6.12
所示，我所展示的锤头线伴随着三种成交量柱状
图，分别是低水平、平均水平和极高水平。

一个伴随着低成交量的锤头线表明市场略微强势，平均水平成交量
则作为更强的潜在反转信号，而极高成交量则表明局内人正在大力买
入，而这可以作为买入高峰的一个部分。成交量向我们提供了市场究竟
可以运行至多高的线索。一个带有平均水平成交量的锤头线，可能给予
我们一个日内获利的良好机会。这并没有什么问题。一个伴随着低成交
量的锤头线仅可以告诉我们任何反转的程度都将较小，因为人们显然对
于这一价格水平上方的空间不感兴趣。
这也引出了我想要介绍的另一个重点。
量价分析不仅帮助我们建立低风险头寸，它也能帮助我们保持已有
的头寸，而这常常是我们在交易中遇到的最难的情况之一。在一段趋势
中保持头寸是非常困难的，我相信这是最难掌握的技巧之一。这也是许
多交易者失败的首要原因之一。毕竟，只有在一段趋势中保持头寸才能
最大化利润，而一段趋势可以从数分钟或数小时，到数天或数周。
作为交易者我们清楚，市场总是阶梯状上涨或者下跌，而不是以直
线的形式，在小幅的回调或者反弹中我们应当坚守头寸。这也是量价分
析的强大之处，因为它帮助你坚守现有头寸，通过你自己的分析给予你
信心，带你看穿市场内部。
举例而言，也许市场正在下跌，我们是做空市场，而此时出现了一
根锤头线。那么这究竟是趋势反转，我们应当离场，还是只是更长下跌
趋势中的一个短期反弹？如果成交量低，那么显然局内人并未在这一价
位买入。也许这根锤头线之后紧跟着一个高成交量的射击十字星，这是
下跌趋势中市场弱势的一个标志，也验证了对于这根锤头线的分析。市
场是弱势的，通过量价分析使我们有了穿越这些回调过程而坚守头寸的
信心。没有成交量，我们将无从知晓这些价格行为的强势或弱势程度。
有了成交量，一切都将被揭示，我们可以据此做出决策。
这就是量价分析的强大之处。它不仅帮助我们进入交易，还帮助我
们保持头寸，最终帮助我们了结头寸。
再次回到图
6.12
中的例子，其中的锤头线伴随着高或者说极高的成
交量。这是潜在反转的一个先兆信号。大资金正在进入市场，作为一个
空头现在也许就是退出市场的时机了，将一部分或者所有的利润结清并
在突破来临时准备做多。
建立头寸属于交易中简单的那一部分，而持有头寸并且在合适的时
点了结头寸才是非常困难的。这也是量价分析如此强大的原因，因为它
给予我们窥探市场行为的内部视角。一旦你开始理解成交量与价格间的
关系预示着什么，那么可以说你在交易世界中已经
“
涅槃
”
了。
最后，如果你在上涨趋势的顶部看到一根锤头线，它将拥有一个不
同的名字，以及完全不同的解释。我将在本章的后续部分，也就是我们

继续建立我们的知识体系时介绍其他
K
线图形态。
这就是第四原则中我所表述的
——
一根
K
线图可能根据它在一段趋
势中的位置而拥有截然不同的含义。在趋势的顶部，锤头线被称之
为
“
吊人线
”
，当它和一个射击十字星组成
K
线图组合时，预示着市场的
弱势。
三种典型
K
线图中的最后一种是十字线，但不是任何一种十字线，
而是长腿十字线。
长腿十字线
价格走势
——
不明确。
十字线有许多变体，你将持续在每一个图表中见到它们。它们拥有
一个共同的特点，就是开盘价与收盘价相同或者非常相近，实体的上方
下方都有一根影线。
这一价格行为造就了十字线这一独特的模式，或者说十字交叉。虽
然存在许多不同尺寸和类型的十字线，但是我相信只有一种十字线在量
价分析中是有意义的，那就是长腿十字线。
十字线本身所表明的信息是市场处于不明确的状态。市场运行至某
一时点时，看涨情绪和看跌情绪势均力敌。长腿十字线的情况就有点像
这样：市场开盘后，情绪推动价格向某一方向运行。随后走势迅速反转
并且向反方向运行，开市时的市场情绪再次取得主动权，市场再一次被
带回开盘时的价格。换言之，在这一阶段中，价格震荡幅度大，但是价
格的支点保持在中间位置。
长腿十字线的特点在于，上影线与下影线相对于实体而言都很长，
就像我们曾经称之为，
“
长腿爸爸
”
，或者一只拥有长腿的飞虫。
这种
K
线图的功效在于其作为趋势反转潜在信号的预测能力。同锤
头线以及射击十字星一样，单凭这一价格行为就能给予我们坚定的信
号，但结合成交量后，它变得更加有效。这一
K
线图的价格行为本身就
能向我们表现出市场的犹豫。毕竟，如果情况不是这样，
 K
线图的结构
将会截然不同。
同样，这一价格行为揭露了市场情绪，由于其具有不确定性，因此
反转也仅是潜在的。长腿十字线可以预示着看空到看涨的反转，或者看
涨情绪变为看空，这种转变的方向取决于先前的价格行为。如果在经历
了一段上涨趋势后，长腿十字线出现，那么这就是趋势下跌的第一个信
号。相反地，如果我们在市场经历了一段时间的下跌后看到这一
K
线
图，那么这也许预示着市场向牛市反转。
但是，与射击十字星和锤头线不同，长腿十字线可能出现成交量的

异常。在图
6.13
中，我们可以看到伴随三种成交量水平的
K
线图，其中
存在异常的就是伴随低成交量的第一根。

请让我解释为何这是一种异常，同时我还将介绍与这一部分紧密结
合的另一概念。
为何低成交量配合这一
K
线图形态就是异常呢？好，让我们从逻辑
的角度思考这一问题。市场向着两个方向快速运行并且最终收于开盘价
格附近。这一价格行为展现出了市场的波动性，因为市场在这一阶段踌
躇不前。如果市场不是波动的，那么我们将看到非常不一样的
K
线图形
态。因此，市场是波动的，那么为何成交量却如此低呢？
波动的市场需要动力，而我们知道投入与产出是携手并进的。然
而，这一例子中是没有投入（低成交量），却产生了巨大产出（价格宽
幅波动）。显然这是异常的，唯一合理的解释就是此时的走势是由局内
人操控的，而他们此时还未参与进来。此时最理智的举动就是停止追
逐，此时做市商和局内人正在使得价格剧烈波动，先是向着一个方向随
后改为另一方向，以震出投资者，同时使得趋势暂时停止并限制这一过
程中的交易指令。他们自身并没有买入或者卖出，他们将新闻的发布作
为催化剂，使得价格
“
剧烈波动
”
，比如下面我要谈的这个例子。
长腿十字线在基本面新闻发布时最为常见，对于美国市场而言的一
个典型就是月度非农就业数据，其发布于每个月的第一个周五。发布
时，价格行为的波动性急剧增加，而这一
K
线图形态也在这样的数据发
布时屡次形成。市场向着一个方向剧烈摆动，随后摆向另一个方向，然
后也许又摆回原方向。对于局内人而言，这是将交易者头寸洗出的一个
理想机会，同时将市场中的阻碍与其他指令清理出去。
而成交量就是使得我们知晓正在发生的情况的原因，否则我们将一
无所知。如果成交量是低的，那么这就不是真实的情况，而是异常。对
于价格而言，如果其以这样的方式运行是需要投入的，由于成交量是低
的，我们看到的情况是没有投入的。价格仅仅是由局内人所操控的，这
种情况下，长腿十字线并不预示着反转，而是完全不同的情况。在这一
价位局内人大肆操纵。也许市场后续将会反转，但就这一阶段而言，我
们保持观望，等待后续
K
线图的展开。
在此延伸出的下一个要点就是成交量与新闻间的相互影响。无论何
时发布一条经济新闻，或者一份声明，或者利率决议，或者其他任何关
于基本面的新闻，相应的成交量都将反映出市场究竟是验证了这条新闻
还是无视它。换言之，在这里成交量也能验证新闻，同时也能告诉我
们，市场的局内人是否参与了后续的价格变动或者只是在场外观望。
如果局内人参与了，那么我们也可以参与，如果他们没有，那我们
也保持观望，像他们一样。
举例而言，当
“
重要数据
”
发布时，比如
NFP 
（非农就业指数），而
且对风险资产如股票、大宗商品和货币是利好，而我们也正在交易一种

货币。那么我们应当期盼看到资产价格随着新闻的发布上涨的同时，受
到成交量的强劲支撑。如果情况确实如此，那么我们就确信市场验证了
这一新闻，而局内人和大资金也参与了行情。我们可以看到一根高实体
K
线图，伴随着高成交量。新闻被价格行为和相应的成交量验证了。
我希望你能在新闻发布的任何时候都研究成交量，因为这是学习量
价分析基础的最快途径之一。新闻发布后，可能出现激增的成交量伴随
着大幅的价格变动、大幅的价格变动但伴随着低成交量，以及陷阱型的
价格变动，比如拥有低成交量的长腿十字线。关键点在于：当新闻发布
时，出现的往往是市场中的成交量激增，如果成交量激增，验证了价格
的变动，那么我们就可以确认局内人参与了上涨或下跌的行情。如果价
格随着新闻变动，但并没有得到相应的成交量的验证，那么这就是异
常，说明市场中有其他因素在起作用。这就告诉我们要保持警惕。
成交量应当与新闻紧密结合。毕竟，在交易日中，市场总是对于主
要新闻的发布具有一定程度的反应。因此，在新闻发布时研究成交量是
解读市场最容易、快速并且简单的方式，同时这也能使我们对于低、中
等、高以及极高成交量有一定概念。这在所有交易品种或者市场中都是
如此。
一根长腿十字线，应该至少由平均水平的成交量验证，而高或者极
高的成交量则更为可取。如果成交量是低的，那么这就是一个异常，因
此也就是局内人所设下的圈套。
以上就是我们在所有时间跨度下应当首要寻找的三种
K
线图形态。
它们是提醒我们提高警惕的提示，也是我们进行量价分析的起点。如果
我们没有头寸，那么我们就应当寻找验证以求进入市场，而如果我们已
然身处市场之中，那么我们就通过寻找信号决定继续持有，或者择机撤
退。
现在让我们介绍其他几种关键的单根
K
线图，随后再介绍一些
K
线
图形态。
高实体
K
线图
价格行为
——
市场情绪强烈。
通过高实体
K
线图这一价格行为传递出的清晰信号只包含一个信
息：这一阶段的市场情绪是强烈的。不管是强烈的看涨情绪还是强烈的
看跌情绪，关键点在于强烈。这一阶段中价格迅速上涨或者下跌并且收
于一根阳线的最高价附近，或者一根阴线的最低价附近。因此应当通
过
“
强劲
”
的成交量反映这一强烈的市场情绪。
如我们在图
6.14
中看到的那样，如果成交量是高于平均水平的，那

么这也就是我们所期待的价格被验证的情况。局内人参与了价格的上
涨、下跌，一切事物都在正轨。

如果成交量低于平均水平或者较低，那么这就是一个警示信号。价
格上涨，或者下跌，但投入却有限。警钟正在鸣响。许多散户涌入市场
参与上涨或下跌的行情，他们以为这种市场的变动是真实的。但成交量
所讲述的却是另一个故事。如果我们已经持有头寸，那么应该择机了
结。如果没有头寸我们应当保持观望，等待下一个信号以观察局内人将
在何时将市场带往何处。
低实体
K
线图
价格行为
——
市场情绪弱势。
你也许会在想，为何我们应当关心低实体
K
线图，它表示市场情绪
处于弱势。毕竟，我们不是应该只关心局内人参与时的市场吗？对于这
一问题的答案是：对，当然。低实体
K
线图可以在任意图表中被大量找
到。但我们之所以需要关注它们是因为，总体上市场的上涨过程是缓慢
的。市场停滞、盘整并反转，常常出现的是低实体
K
线图。因此，值得
我们注意的并不是那些被成交量验证的低实体
K
线图，而是那些代表异
常的低实体
K
线图。
一根低实体
K
线图应当拥有低成交量
——
再一次基于投入产出定
律。我们不用关心这种情况。然而，我们要非常关心那些异常的情况，
也就是当一根低实体
K
线图出现时，伴随着高于平均水平，或者较高的
成交量。这应当使得我们立刻警觉，思考为什么会出现这样的情况。
原因非常简单，从图
6.15
中就可以得知。如果我们看到一根低实体
阳线伴随着较高的成交量，那么就说明市场处于某种程度上的弱势。因
为我们知道高成交量应当产生一根高实体
K
线图，而不是低实体的。再
一次基于投入产出定律。局内人在这一价位开始奋力拉高。市场拒绝向
更高点位迈进，虽然先前价格确实略微上涨，但是现在市场阻力导致其
无法取得更大的进展，而下一根
K
线图可能是一个射击十字星，如果确
实如此那么就能进一步验证市场的弱势。

同样地，如果我们在一根阴线上看到高成交量，那么情况将相反。
此时局内人嗅到了牛市的气味。价格波动较窄，由于买方（局内人）的
入场，市场在这一价位得到了支撑。这是熊市向牛市反转的第一个信
号。后续的
K
线图可能确认这一点，而我们现在只需静待一根锤头线，
或者一根长腿十字线以增强我们分析的正确性。
吊人线
价格行为
——
上涨趋势后的潜在弱势。
当我刚开始使用量价分析和
K
线图时，我总是以为在一段上涨趋势
中的吊人线是强势的信号，趋势将得以延续，因为对我而言这一价格行
为与锤头线相同。但事实并非如此。实际上情况正好相反，只要它伴随
着如图
6.16
所示的高于平均水平的成交量，那就是弱势的信号。

问题在于，为何它是弱势的信号呢？答案非常简单。市场经历了一
段价格和成交量的平稳上涨后，在上涨趋势中的某一价位，突然遭遇了
大量卖空，在这一阶段价格迅速下跌，只是在收盘时才恢复至阶段高点
或其附近，产生了我们熟悉的
“
锤头线
”
。但我们现在将这根
K
线图称之
为吊人线，因为现在它处于一段上涨趋势的顶部。
之所以这根
K
线图被认为透露出下跌情绪是因为这是市场中卖压出
现的第一个信号。局内人进行了测试，而买方支撑了市场，但是这根
K
线图仍然向我们表明市场正朝着超卖区域运行。这根
K
线图可以是阳线
或者阴线，但是收盘价应当收于或接近开盘价。
这一价格行为确认了持续卖压的出现，但在这种情况下市场受到了
买方的支持，但这仍是潜在变盘的一个早期信号。这是一个先兆，现在
我们需要认真地从图表中寻找确认的信号。
局内人也能看到这种弱势的显现，他们将开始准备下一步计划。
如果后续几根
K
线图中出现了射击十字星，那么吊人线将被验证，
尤其是射击十字星伴随着高于平均水平或者较高的成交量时。此处的重
点在于验证。单凭它本身并不能作为一个强烈的信号，但是它仍能为潜
在的变盘提供预警。
为了验证并确认这一
K
线图的含义，我们需要等待未来这一价位表
现出的弱势，或者这种弱势于这一价位附近被展现，这将提升该
K
线图
的重要性。举例而言，一根吊人线，之后跟着一个射击十字星，这就是
一个非常好的组合并将大幅提升初始信号的可信度。即使射击十字星在
后续的几根
K
线图中出现得较晚，只要这个射击十字星伴随着高成交
量，它就是一个强烈的确认信号。
放量止跌信号
价格行为
——
强。
这一价格行为，看上去局内人踩了刹车，一般被称为成交量见底信
号。如我先前曾多次描述的那样，市场就像一艘油轮。它永远不会立即
反转，其中存在多个原因，尤其是因为它就像一艘超级油轮一样具有动
能，因此一旦刹车后，需要一定的时间才能停止。
在图
6.17
中，我们处于一段强势下跌的趋势中，价格暴跌，市场快
速向下运行。然而，局内人此时希望减缓下跌的速度，因此进入市场并
开始买入。这些买入行为可以从后续拥有长下影线的
K
线图被识破，不
过大体上这些
K
线图都拥有较高的实体。然而，为了增加这一信号的有
效性，
 K
线图应当收于的上半部分。这并不是一条硬性规定，但是从大

体上看应当呈现出图
6.17
中的图像。

实际情况是，在这一点位市场的卖压如此强烈，以至于局内人进入
市场后，也没有足够的能力阻止该阶段中市场的下跌。就像我们的油轮
一样，市场需要花费两到三个阶段才能使得刹车真正发挥作用。关闭引
擎后，船只仍将行驶数英里。市场也是如此，更何况市场的下跌过程总
是快过上涨过程。当恐慌性卖盘成为市场的驱动时，这种压力是巨大
的。
局内人进入市场，吸收了一部分卖压，因此价格在这一阶段有所回
弹，收于远高于最低价的价位，创造出了一根长下影线。在下一阶段
中，卖盘继续，局内人以更高成交量再次入场，推高股价使高于最低
价，因此该
K
线图也许表现为一根低实体
K
线图，表明买盘开始在一定
程度上吸收卖盘。随后，我们又看到一根拥有低实体和长下影线的
K
线
图。最终，第一根锤头线出现。
图
6.17
中的
K
线图序列可以作为一个完美的例子，如果在一段暴跌
后我们看到了如此的组合，那么我们应当对价格的后续走高保持警觉。
放量止跌信号就是这样。从成交量方面来看，它向我们表明局内人
和专业投资者正在进入市场，阻止进一步的下跌。这一信号代表了后续
市场的强势，同时也预示着市场从熊市到牛市的潜在反转。这个信号预
示着买入高峰的到来，市场中最后的卖压被吸收，这就是买入高峰仓库
被装满，而局内人也已经准备行动。你也应该如此！
放量止涨信号
价格行为
——
弱。
线索就在名字中！就像成交量见底信号阻止市场进一步下跌一样，
成交量见顶信号就是市场在一段上涨趋势后力竭的信号。
同样，市场不会直接停止然后反转，无论是在上涨趋势还是下跌趋
势中，它都具有动能。在市场加速下跌过程中的下行压力总是更为扣人
心弦。然而，在上涨趋势中，由局内人创造的需求也能积聚一定的动
能。受到贪婪以及生怕错失挣钱机会的驱使，交易者和投资者涌入市
场。成交量较高并保持持续增长，局内人满足了这些需求，将存货卖
出，推高市场，卖压也在逐渐显现。这一价格行为从后续
K
线图的长上
影线中得以体现。
由于局内人的持续卖出，此时对他们而言要保持市场的动能已经越
来越难，随着
K
线图实体的变低以及价格涨速的下降，
 K
线图逐渐形
成
“
弧线模式
”
。成交量大幅高于平均水平或者呈现出高或者极高的态
势。
在图
6.18
这一
“
完美
”
图例中的最后一根
K
线图，就是我们的老朋友

——
射击十字星。在进入市场周期的下一个阶段前，我们现在所看到的
就是派筹阶段，随后将达到抛售高峰。

以上就是在所有市场、所有交易品种以及所有时间跨度下你要寻找
的
K
线图、
 K
线图形态以及相应的成交量。对于一个量价分析交易者而
言，它们就是敲响警钟的主要信号。它们可能存在于跳动点图中，也可
能存在于时间图中。但这并没有什么不同。对于成交量和价格的分析没
有差别。一旦习得前几章中我们所学到的基本原则，并结合在后续章节
中将要学到的技巧，你就准备好了将这些新知识用于任何市场中了。量
价分析非常简单，强大并将发挥功效，一旦学会也将毕生难忘。
在
K
线图分析中还有许多其他种类的
K
线图和
K
线图形态，但就像我
先前说的，这不是一本关于日本
K
线图的书籍。我在此处所提到的，都
是我一直所寻找的。它们都是量价分析的
“
主要部件
”
。在理解并认识它
们后，你将为自己在交易中展现出的自信与坚定所震惊。更重要的是，
如果在市场中你已经拥有了头寸，你将获得持有它们的信心，并且在量
价分析发出信号时将它们了结。
在后续的章节中，我们将继续建立我们的知识体系，在分析真实案
例前学习更多的技巧。