A
complete guide
to
volume price analysis
第八章
 
动态趋势及趋势线
忘掉传统的趋势和趋势线吧。当您按照传统方式画出趋势线想要进场时，那
些聪明的资本恰恰在清仓离场！在本章您将要学会如何画出动态趋势线，和量价分
析结合起来时可以让您在趋势形成开始就进场，而不是在趋势的末尾。如果您之前
被传统的趋势理论深深地困扰，那本章内容就是为您量身定做的，它将彻底改变您
的交易方式。

损失不是运气不佳造成的，而是错误的分析造成的。
——
大卫
·
艾因霍恩（
David Einhorn
，
 1968— 
）
在这一章中我要介绍有关趋势和趋势线的概念。毫无疑问你们肯定
听说过那句耳熟能详的话
——“
让趋势成为你的朋友
”
，但就我的浅见而
言，这句话实在是毫无意义地故弄玄虚。
这句话经常被一些自称是投资导师或投资教练的人鹦鹉学舌般地重
复给他们的学生，来使他们印象深刻。然而就像在价格震荡整理阶段
时，那些具有后见之明的傻瓜都知道市场在横盘震荡，对于趋势也是这
样。那些嘴边经常挂着那句话的人在我看来都是没有真实交易经验的
人。他们通常会给你展示一个完美的趋势和几条趋势线，然后
“
睿智
地
”
告诉你在哪个位置要建仓，然后在趋势持续的时候要持有，之后在
趋势结束之前要平仓离场。但是分析历史的走势图实在是毫无技术含
量。
让我先来介绍一下有关趋势的基本思想，来清理一下你们可能读过
的别的书籍中有关趋势的陈词滥调。第一个也是最重要的一个问题就是
——
我如何可以确定一个趋势何时开始呢？
就像支撑和阻力一样，对这个问题的简单回答是我们不能知道，直
到趋势结束，我们才能知道一个趋势是在何时开始的。这很简单。这和
我们所知道的价格震荡整理阶段相似。我们需要一些指标给我们提供信
号，使我们能在某个时间跨度上推测出一个趋势是否形成。对于一个交
易者来说，在历史走势图上画几条线，然后认为目前是一个趋势的做法
是毫无意义的。到那时你已经错过了绝大部分的交易机会，如果不是整
段趋势的话，很有可能发生的结果就是你在进场而那些局内人开始离
场。
这就是为什么量价分析如此的强大。它能确认价格的变动是否真
实，还能揭示出我们处于一个长期的趋势中的哪个位置。所以，当我们
看到一个买入高峰或是抛售高峰时，我们就会知道一个趋势要开始形成
了。我们希望在趋势开始时进场，而不是在一个趋势线指向的地方进
场，尤其是当你只依赖这项技术的时候。但是我不是说趋势线没有用，
它们是有用的，但必须是在正确使用的前提下，我会在这一章接下来的
部分介绍这些方法。
让我们从趋势分析技术的奠基人查尔斯
·
道说起。他对于价格行为
的核心观念建立在一个简单的原则上
——
即指数趋势比个股趋势更能揭
示信息且更有价值。他的观点非常容易理解。个股可能受多种不同因素

的影响，比如收益报告、经纪人的推荐以及分析师的看法，所有的这些
因素都会对个股股价产生影响。然而指数更能代表普遍的市场情绪，因
此在识别市场趋势方面更加有用。系统性与非系统性风险是道氏理论的
众多公理之一，这个概念已经被吸收进了现代的技术分析方法之中。
系统性风险影响指数中的所有个股，而非系统性风险只作用在某个
特定市场或者行业的一只或一组股票上。查尔斯
·
道一直致力于股票指
数的创建，而这个概念已经成为了当今金融市场的基石，比如标普
500
指数（
S&P500
）、道琼斯指数（
DJIA
）、纳斯达克指数（
NQ100
）以
及全球各种各样的不同指数。此外，指数的概念还渗透到了其他各个市
场和交易工具之中，衍生出了波动率指数，比如
VIX
指数，股票行业指
数，有关货币的指数，如美元指数（
DXY
），与商品交易有关的指数，
如
CRB
，除此之外还有其他各类指数。在某些市场，对指数进行交易比
对构成指数的标的物进行交易更有吸引力。
道氏理论的另一个指导原则是趋势可以根据持续时间分为三种级
别：主要趋势、次要趋势以及小趋势。在他生活的那个年代，股票行情
纸带还是主要的数据来源。所以对于查尔斯
·
道和同期杰出的交易者来
说，对于时间框架的理解会和现在有所不同。比如在当时一个小趋势可
能持续两三天，一个次要趋势可能持续两到三周而一个主要趋势则可能
会持续两到三个月。然而由于现在都是电子报价系统，所以对我们来
说，时间框架会大大缩短。对于日内交易者来说，一个小趋势可能只持
续两三个小时，次要趋势可能持续两三天，主要趋势则会持续两三周。
这样的时间框架就看起来更加现实，实际上，在其他多种市场上，那种
延续几个月甚至更长的趋势几乎只存在于历史的长河中。市场已经完全
变样了。高频交易、市场操纵以及电子化的交易都见证了市场的变化。
尽管如此，查尔斯
·
道的先驱性的贡献给我们的分析操作提供了理
论基础。除了建立起有关趋势的概念，查尔斯
·
道还介绍了有关趋势形
成的三个阶段：
1. 
吸筹阶段。
2. 
技术上趋势跟踪阶段。
3. 
派筹阶段。
听起来你可能会觉得很熟悉，因为这是理查德
·
威科夫扩展建立起
来的理论中那些局内人的操作周期，在每一轮开始满仓，之后再逐渐清
仓。查尔斯
·
道把那些局内人称作为
“
聪明的资本
”
，因为在派筹阶段
时，这些
“
聪明的资本
”
清仓离场从而带走了自己全部的利润。
接下来我们将离开传统的趋势分析方法，转而学习一种略微不同的
方法，我希望这种方法能让你在实盘交易时感觉到方便易用，而不像是
其他大多数书中介绍的毫无意义的纸上谈兵理论。以上的介绍给了我们

一个接下去要讲的框架，但是我们先来看一下一般的书中是怎么介绍趋
势分析的，它们会首先画出一个类似图
8.10
的图。

这就是一个传统的介绍趋势的图。市场在波动中不断上涨，一旦我
们找到了三个
“
台阶
”
，我们就可以利用顶点或低点来画出趋势线的上下
两条线，于是我们就得到了一个明显的通道。大多数的书中都会告诉你
用两个点来确定一个趋势几乎是不可能的，因为对于两个波浪有无数种
解读，所以就完全没有意义，因此我们必须要等待三个点，然后将它们
连接起来形成趋势线。
我们把在上升趋势中的波峰和波谷叫作高位高点和高位低点，把下
降趋势中的波峰和波谷叫做低位高点和低位低点。
现在我们看到了一个明显已形成的趋势，这时我们准备入场等待着
趋势继续上行。但这仅仅是理论上的结论，实际情况往往是当我们等到
三个高位高点或者高位低点时，趋势也已经快到顶点了。我们在技术上
的趋势跟踪阶段也就是第二阶段一直在等待，而直到派筹阶段我们才开
始入场。
但是我是如何知道这种做法是错误的呢？因为之前你们读过的许多
书的作者从来没有实盘交易或者投资过。这些全都是理想化的理论模
型，而且像我之前所说的，后见之明很容易做到，但是一旦趋势已经明
显形成了，那也就没有很大的意义了。
所以我们到底要如何知道一个趋势何时形成呢？为了回答这个问
题，我们要回顾一下支撑和阻力的概念，它们是预测的关键要素，这也
就是为什么我在上一章介绍得如此详细的原因。
支撑位和阻力位是趋势产生、形成、发展的源头。它们还是趋势反
转改变方向的位置。同时，吸筹阶段和派筹阶段也在这个位置产生，伴
随着买入高峰和抛售高峰。它们是任何分析图表上最重要的价格运动区
域。这些区域就好像大河源头的产卵场，在那里大马哈鱼群体最终会回
来产卵。
我们也要从支撑和阻力来回答这个萦绕在所有交易者、投资者以及
投机者思考中最重要的问题。支撑位和阻力位是一个趋势形成的起点
吗？如果是，这个趋势的级别有多强，它能持续多长时间？这些问题只
能通过量价分析背景下的支撑位和阻力位的知识来回答。
尝试用别的方法回答这些问题注定是徒劳失败的，在走势图上画几
条线是完全没有意义的做法。依我的拙见确实就是这样。我确实承认这
样可能对分析趋势有一点帮助，甚至在趋势开始后这么做有一点有限的
用处，但它不能帮助你在交易中进入一个强势的位置。
不过，让我们来回顾一下价格震荡阶段的基本知识，市场横向震荡
产生了类似天花板和地板的阻力位和支撑位。之后市场一直在等待突
破，所以我们作为交易者、投资者或是投机者所要做的唯一的事情就是
等待，耐心地等待市场突破，之后用交易量来确认这个突破是否真实。

我们要怎样确定这个趋势会有多强呢？简要的回答是，我们不能确定，
但是我们可以根据一些指标或者迹象作出有根据的推测。
第一个指标是价格震荡阶段的强弱程度。我们需要再回想一下威科
夫的因果定律，通过因果定律，我们就能判断我们所看到的趋势是主要
趋势、次要趋势抑或是一个小趋势。对于日内交易的投机商，一个趋势
肯定看起来就只是一个小趋势，但是这个小趋势可能是一个长期的主要
趋势在较短时间范围内的体现。在这个背景下交易者就是在一个更长的
时间跨度的主要趋势下进行交易。换句话说，交易的小趋势和一个长期
趋势的方向是相同的，对于日内交易者来说长期趋势可能就是指小时
图。
这就是交易时用多种图表的好处之一。它能帮助我们认识到交易的
时间跨度是多长。但是，在一个任何时间跨度下的一个大的趋势下执行
反向操作也可能没有什么问题。比如说，现在股市整体表现为牛市，但
是有可能有的个股会有下跌趋势。这种交易也未尝不可，只要我们清醒
意识到我们的交易和
“
主要趋势
”
是相反的。这种交易方法通常被称
为
“
反趋势交易
”
，这种交易模式有两个特征。
一是在反趋势操作时，我们会面临着更大的风险，就像逆着浪潮游
泳。二是我们通常只会持有这种头寸很短的时间，因为我们是在和长期
的大的趋势做相反的操作。
接下来，在任何一个横盘整理阶段，作为量价分析的交易者，我们
要从两个角度来分析成交量。第一个角度是当价格横向震荡时要用成交
量来确认此时是否是一个重大反转，比如是否是一个买入高峰或者抛售
高峰。第二个角度是价格突破时要用成交量来确认趋势的大小。趋势的
确认还可以通过分析更短时间周期的成交量与价格行为，以及分析前方
潜在的支撑位和阻力位区域，这些区域可能产生更长趋势中的停滞。
因此，第一步总是要观察离开震荡区域之后价格的变动，这和我们
通过高位支点和低位支点找到价格震荡区间开始的位置的做法非常类
似。无论之前的价格走势如何，它现在开始暂停，横盘休整一段时间。
这些支点提醒我们市场将开始停滞震荡，可能震荡的时间会很长，这种
情况下将会有更多高位及低位支点来加强这一震荡区间的上下限，或许
这个震荡的持续时间很短，只有几个支点构成。或许这会是一个反转，
这种情况下我们会看到成交量的猛烈放大，或许是前一个趋势的延续。
一旦价格运行到我们熟悉的具有价格上下限的震荡区间时，所有趋势都
会显现。然而，价格肯定会在某一点突破，这时价格支点再次发挥作
用，这一次是帮助我们定义趋势的形成。另外，它帮助我们尽早知道这
个信息，而不必等待高位高点、高位低点（或低位高点、低位低点）的
形成之后再建立头寸。

让我们来看图
8.11
所展示的价格向上突破的例子。
我们可以从图
8.11
中看到市场经历了一个震荡整理阶段之后，伴随
着强劲的成交量向上成功突破。我们的分析表明这是有效的突破，接下
来我们就要寻找趋势是否形成的迹象。第一个信号是市场价格上升同时
还伴随着坚实且不断放大的交易量，这时我们就可以建立头寸了。

接下来我们要等待第一个记号的出现，就像上一章我们预测价格震
荡区间时的那样，即我们要等待支点的出现，由于目前是一个上升趋
势，所以我们预期一个高位支点的形成。
我们知道，市场不会像一条直线那样运行，这个高位支点就是第一
个价格开始反转的信号，同时也表明市场突破之后形成趋势的上部区
间。请记住由三个柱体组成的高位支点和低位支点，我们在图
8.12
中再
次将它们显示。

现在我们就得到了价格向上运动时的第一个参照点，因为这是一个
高位支点，所以我们预期市场会反转向下。这可能是一个高级别的反
转，但是根据现在的成交量和价格震荡的情况来看不是很可能，但是在
这个阶段我们永远不能确定地作出什么预测，要时刻保持耐心。成交量
在下降，这是一个好信号，正如预测所料，市场停止下跌，开始向上反
弹，形成了一个低位支点。这样我们就有了价格上升途中的第二个记
号，如图
8.13
所示。

至此我们要开始描画市场的价格运动了。请记住我们在之前建立了
头寸，只要所有的价格运动都经过成交量的确认，那么当价格向上运行
时一切都很正常。
至此我们所看到的支点是定义趋势边界的关键点位。和趋势线不同
的是，趋势线是在趋势形成之后画出的，而我们现在是在价格运动中画
出动态的边界，如果真的是我们所预料的那样，出现了一系列的价格上
下限，那么我们就可以确定一个趋势正在形成，如果成交量印证我们的
分析，我们就可以放心地持有头寸。
让我们接着向前看一下，按照相同的原则我们在图形中加入两个类
似的波浪。接着刚才分析的位置，我们希望市场价格在离开低位支点之
后进一步推高，之后我们的下一个目标就是一个高位支点，只要这个高
位支点比上一个要高，我们就进入了上升趋势的通道中。一旦第二个高
位支点形成，我们就会预期市场回调，但是希望这只是一个小的回踩，
伴随着较小的成交量，然后我们就要寻找第二个低位支点。
这个点如期出现了，只要它比上一个低位支点高，我们就可以继续
持有头寸，因为我们预期价格会在这个低位支点反弹，延续上升趋势。
市场继续按照预期向上运行，接下来我们就会期望第三个高位支
点，这个支点要比上一个更高，有了这个支点之后我们就可以画出趋势
的上边界。如果这和我们的预期一致，那么我相信你就知道了价格运行
的模式了，市场会离开高位支点向下回调一段路程，接着形成第三个低
位支点。如果这个低位支点仍然比之前的要高的话，那么我们仍然可以
继续持有头寸，根据第三个低位支点，我们可以画出趋势的下边界。
这就是我们动态地画出趋势线的过程，同时根据量价分析以及横盘
突破时量价分析的基本原则，我们在这期间一直持有头寸，如图
8.14
所
示。

虽然最终画出的图形是相同的，但是画出趋势线的过程是完全不同
的，作为交易者，我们是在趋势的开端进入交易，也就是在最佳的位置
买入头寸，而不是在趋势的末尾！图
8.14
展示了这一过程。
我们可以想象整个过程为
“
场景布置
”
。价格震荡阶段开启价格运动
过程，成交量确认和支持价格运动。支点标识出了价格运动的路线，就
像路边的路灯一样，不仅清楚地告诉了我们所在的位置，还让我们安心
地在市场中持有头寸。
最终，在某个位置，我们发现一个高位支点和前一个差不多高，甚
至比前一个要低，这个位置市场可能会进入到第二个横盘整理的阶段
了，接下来会形成一个低位支点。如果这个低位支点和之前的低位支点
差不多高，那我们就进入了第二个横盘整理阶段，然后我们的分析继
续。现在我们需要接下来的支点和最终突破作为确认信号。我们再一次
面临一个问题：这是趋势反转还是之前趋势的暂停呢？如果价格向下突
破，那这就是一个反转，我们要平仓离场，如果这只是一个趋势的暂
停，那么价格会从上面突破，这时我们要继续持有头寸，接着构建我们
的动态趋势线。
一般来说，以上的分析就是教科书上介绍的价格在震荡之后突破的
理想化的模型，但实际的交易远远不止书上描绘的这么容易。有时候支
点不会出现。比如说有时候在向上突破时，一个高位支点不会出现，但
是一个低位支点却如期。
这个时候我们就要利用量价分析来做决定了，来判断这个趋势是否
像预期的那样形成。但是，这也可能是趋势并没有真正形成的一个警告
信号。一般而言，我们期待看到价格走出横盘阶段时有动力，也就是有
成交量的支持。当市场价格运动很快时，就意味着买家和卖家交易的速
度也很快，这些交易行为就形成了图上的支点。
如果没有出现这些支点，就意味着市场可能缺乏向上的动力，成交
量分析可以显明这一点。如果市场向上攀升，但是成交量却和平均水平
持平甚至低于平均水平，那就说明这个趋势是缺乏动力的。买家和卖家
并没有参与推高市场，趋势也就不会继续发展。缺乏能量，缺乏交易，
这些都可以由成交量和相应的价格行为所反映。
因此，不要寄希望于每次突破都是完美的。每一个突破都会在动量
势头的级别和持续时间上有所区别。我们能做的就是利用量价分析寻找
信号，随着价格走势等待支点的出现。如果价格走势不符合趋势中的合
理形态，那么这个市场可能是较弱的，很可能进入一个价格稍高水平的
盘整阶段。
横盘整理后向下趋势的价格行为和支点以同样的方式形成，不过这
次我们是先看到一个低位支点，然后是一个高位支点，如图
8.15
所展示

的那样。

概括以上内容，让我们来梳理一下所有这些知识。在图形上画出我
称之为
“
静态
”
的趋势线并不会有什么错误，其实我们所做的和静态趋势
线在很多地方很相似。唯一的区别就是我们在这章所画的趋势线是在市
场价格运动中动态地画出的。显然这并不容易在书本上讲得足够透彻，
当然最好是在市场上看到真实的价格运动。不过，我一直在努力讲述的
是分析的过程和价格的运动，通过这些分析就可以知道我们到了交易过
程的哪一步，或者更重要的是知道了市场运动到了哪个位置。
那些价格支点都是动态形成的，当支点形成的时候也就是趋势产生
的时候，我们就可以把这些价格支点当作价格运动路线上的
“
路标
”
来定
义趋势的运动通道。没有什么事情是完美的，但是至少你可以通过量价
分析和对价格震荡阶段的理解，使你在交易中占据强势的位置，使你在
趋势形成之前预测到，而不是在趋势形成之后才看到。这就是我通过这
两章的讲述希望达到的结果，我希望你阅读这两章之后理解了市场是如
何运行的以及价格震荡整理的重要意义。
就像我之前所说，许多投资者在市场震荡时会变得非常沮丧，对此
我表示很难理解。价格震荡说明市场在孕育下一个趋势。价格震荡是趋
势的孵化器，它远比一个已经形成的趋势重要，因为这是一个全新的趋
势，我们可以及早地利用这个趋势。这其实很简单。价格震荡可能表现
为抛售高峰或买入高峰，也可能是一个更长趋势的暂时停顿。无论什么
原因，无论什么时间跨度，你都可以确定一件事情。市场是在准备脱离
这片区域，它在积蓄力量准备突破，突破的形式有多样。所有我们需要
做的是耐心等待，运用量价分析方法，配合标明价格运动轨迹的支点，
来观察这些突破。