A
complete guide
to
volume price analysis
第三章
 
合理的价格
价格是量价分析这个爆炸性组合的第二个组成部分。价格本身只能反映买入
与卖出，它所不能揭示的是价格未来运动的程度，更重要的是不能揭示出价格的运
动是否是虚假的。

熊市不言底，牛市不言顶。
——
佚名
现在，我们将目光转向量价分析的另一部分即价格部分，请允许我
再一次引用在本书开头中曾提到过的杰西
·
利弗莫尔的那句名言：
“
华尔街里无新事，因为投机的历史如同山一样久远。无
论现在股票市场中正在发生什么，这些事都在过去发生过，在
未来也将发生。
”
总结一下这句话，就是说交易之中没有什么新鲜的事物。正如我在
第一章提到的，量价分析已经拥有
100
多年的历史了。在这段时间中，
量价分析的整体并没有发生什么太大的改变，唯一的变化就是在
20
世纪
90
年代引入的
K
线图改变了交易者研究和分析价格图表的方式。
在交易中潮流瞬息万变。多年前被认定为
“
前卫
”
的分析方法，几年
以后就不再有效，而被一种全新的方法所替代。曾经有一种比较流行的
分析方法叫
“
价格行为交易（
Price Action Trading
）
”
，也被简写为
PAT
。这种分析方法的含义就如它的名字所显示的那样。这种分析方法
仅使用价格数据，很少甚至几乎不使用技术指标，这令我感到惊讶。以
下是我感到惊讶的原因。
想象一下我们告诉杰西
·
利弗莫尔、查尔斯
·
道、理查德
·
威科夫和理
查德
·
奈伊，我们设计了一种新的市场分析方法。行情纸带上只会显示
价格，而不会显示成交量了。我想杰西和其他人听到之后一定会目瞪口
呆。但是别担心。本书中我也将先介绍价格行为交易，然后再使用成交
量进行验证。
但是首先，请允许我暂时离题。我住在伦敦，是伦敦国际金融期货
期权交易所的一个常客，过去我常常开车经过此地，在一天中的任意时
刻，都能看见穿着各种鲜艳颜色马甲的交易员从交易所中跑出来，买好
三明治和咖啡后又匆忙跑回交易所，他们无一例外都是些年轻气盛的小
伙子。而现在在沃尔布鲁克和坎农街的交界处，矗立着一尊场内交易员
的雕像，它的手中拿着一部移动电话。那个时代是汽车飞奔与激进交易
的时代，我就是在那儿开启交易生涯，在交易大厅里交易
FTSE 100
期
货。
曾经在交易所内，肾上腺素支配着交易员，他们大喊着挥舞着难以
理解的手势，在这狂热且弥漫着汗水气味的环境中执行买入和卖出的指
令。曾经交易大厅内弥漫着恐惧的气氛，而现如今只有在画廊中才能看
到当年的景象。

然而，先进的电子交易系统改变了这一切，伦敦国际金融期货期权
交易所也深受影响。所有的交易员都离开了他们的交易席位，转战电子
化平台。但讽刺的是，许多交易员，那些在过去几年中和我聊过的，大
多数都没能完成从场内交易到电子化交易的转型，原因只有一个。
一个场内交易员，除了可以感受到贪婪与恐惧以外，还能通过场内
交易席位的买卖状况判断市场的情绪。换言之，对于一个场内交易员而
言，就是成交量或者交易指令流。这些都是场内交易员的每日所见所
闻，他们能感受到金钱的流动，感受到市场的情绪，以及随之而来的赚
钱的机会。换句话说，他们可以
“
看见
”
成交量，他们可以看见大买家身
着燕尾服进入市场。这等同于屏幕上的成交量。
然而，看不到，无法判断，无法感受席位间指令的流动，他们中的
大多数无法成功转型至电子化交易平台。其中的一些人成功了，但是大
多数人都无法成功转型，从曾经那个可以从环境中直接感受某些有形的
东西以验证价格变动的市场。无论把这些东西称之为行动、指令流、情
绪，还是
“
市场的气味
”
，都是这些东西使他们对于价格行为有了活生生
的概念，而这也是他们在电子化时代如此挣扎的原因。
现如今场内交易仍然存在，我相信如果你有机会可以一睹其真容，
我也希望你能去。一旦你亲眼看到，就能明白为何成交量对于价格变动
的印证是如此的重要，以及为何价格行为交易（
PAT
）的倡导者为何会
如此推崇这种方法。
虽然不可否认的是价格行为浓缩了全球的新闻动态，以及交易员和
投资者的观点和决策，同时通过详尽的分析也可以得出未来市场的运行
方向，但是如果没有成交量，上述的价格分析将无法得到印证。成交量
使得我们可以在预测价格变动的同时验证这种预测的有效性。这也是过
去的场内交易员所做的
——
为了验证价格变动的真实性，他们观察场内
的交易指令流，并根据其作出相应的反应。对我们来说也是这样。只不
过我们使用的是显示在屏幕中以电子化形式显示的成交量，代替了交易
指令流。
然而，请让我再举一个例子。
回到先前的那个拍卖的例子，但是这次我们假设不存在实体的拍卖
场了。取而代之的是线上拍卖场，也许现在你可以想象过去的场内交易
员所面对的问题了。没有了实体的拍卖场地，我们无法观察现实中的竞
拍者，无法知晓有多少人参与了拍卖，也无法得知电话竞拍的信息以及
竞拍的速度。在实体的拍卖场中我们还可以感受到价格的变动在何时停
止。我们可以看到在价格接近竞拍者的上限时他们所表现出的紧张以及
他们在下一次竞拍时表现出的犹豫，虽然这只是一些细枝末节，但是仍
然足以使你意识到他们已经接近可接受的上限。这些都是电子化平台交

易时场内交易者所失去的东西。
在线上拍卖中，我们只能登录后静待拍卖的开始。当合意的展品出
现我们便开始竞拍。我们不清楚有多少其他的竞拍者正在竞拍，也不知
道我们是否处于同一竞价水平。我们只能看见价格在变动。而拍卖商，
就我们所知，此时可能正在
“
虚假竞拍
”
以抬升价格，而这比人们想象的
更为常见。他们之所以这么做是为了鼓动人们的参与兴致
——
这对他们
的生意有好处，他们也竭尽全力尝试这么做。
再回到我们的线上拍卖。我们持续竞标最终获得了展品。
但是，我们是否是以合适的价格得到它的呢？注意，这里我们只是
讨论价格而非价值，两者之间有很大的不同。我想你应该开始明白了。
在线上拍卖时你看到的只是价格。
因此，在所谓的线上拍卖也就是线上交易中，你是否愿意仅凭价格
就做出交易的决定呢？曾经的那些标志性的交易者会给出答案，而答案
是绝对不会。
我再次承认这也许不是一个完美的例子，但是有助于你理解我的意
思。
对我而言，一幅没有成交量的价格图表只是故事的一部分。价格确
实高度浓缩了某一时刻的市场情绪，但是在这样一个被频繁操纵的市场
之中，我们为何要选择忽视一个免费提供且极具价值的分析工具？
价格作为一个领先指标，它本身，只能显示过去的事实，通过分析
我们预测未来可能发生的情况。也许我们的分析是正确的，但成交量可
以帮助我们做得更完整。
在被操纵的市场中，成交量可以解释价格变动背后的真相。而在未
被操纵的市场中，成交量真实反映市场情绪以及交易指令流。
因此，让我们更深入地研究价格，主要在于其四个主要的部分，即
开盘价、最高价、最低价以及收盘价。在过去的几年中，由于电子化交
易系统的引入，在四个因素中受到了最深刻的影响的，就是开盘价和收
盘价。
回溯到奈伊的生活年代或者更早的时期，当时的交易只有在开市时
才能进行。当交易所开门时也就开市了，当交易所关门时也就收市了。
当时的交易在交易所内进行，而大家都知道何时开市何时收市。这也就
使得开盘价和收盘价显得尤为重要，尤其是在每天开市和收市时。交易
者和投资者们迫切地期待着开盘价格，而当收市的钟声逼近，日内交易
者开始轧平头寸使得市场处于一种近乎狂热的状态。如今我们将其称
为
“
常规交易时间（
Regular Trading Hour
，
 RTH
）
”
，也就是交易所实体
开启的时间。尽管现今仍是如此，如纽约证券交易所的交易时间为上午
9:30
至下午
4:00
，伦敦证券交易所从上午
8:00
开到下午
4:30
，但是电子化

交易系统的引入革命性地改变了交易世界。
真正意义上改变了游戏规则的是全球电子交易系统（
Globex
），该
系统最早由芝加哥商品交易所于
1992
年引入，从那以后几乎所有的期货
合约现今都是
24
小时交易。虽然部分现货市场，例如股票市场，交易时
间仍然受制于交易所的规定，但发生变化的是，电子化股指期货的引入
深刻地改变了这些市场，它们可以昼夜不停地进行交易。这意味着，实
际上，现货市场中的开盘价与收盘价早已不如当年那么重要。
随着全球电子交易系统的引入，电子化交易变成了指数期货的标准
交易方式，而这些指数期货则是现货市场指数的衍生品。
 1997
年，标
准普尔
500
指数期货最先被引入，随后纳斯达克
100
指数期货于
1999
年被
引入，而道琼斯
30
指数期货则于
2002
年被引入。现今远东和亚洲地区可
以在夜间进行这些指数期货的交易，现货指数的开盘价也不使人惊讶，
因为夜间交易提前使人们了解市场的情绪。相比之下，在电子化交易没
有出现之前，投资者往往得通过开盘时的
“
跳空
”
，向上或者向下，感受
市场的强烈情绪。然而现如今，由于夜盘期货市场的预示作用，主要指
数的开盘点位已不再使人感到惊讶。
单只股票由于多种原因容易受大盘指数以及市场情绪的影响，这道
理与水涨船高相似。单只股票的开盘价与收盘价仍然重要，但是由于夜
盘的存在使得投资者提前了解到市场情绪，这就使得开盘点位的重要性
大不如前。
对于收盘价也是如此。交易所实体关闭，股票流通的现货市场关
闭，但是电子化的指数期货仍然在远东及其他地区进行交易。
电子化系统同样被用于大宗商品交易中，在全球电子交易平台上的
交易几乎
24
小时不间断进行，外汇期货、外汇现货市场也是如此。
电子化交易的特质被反映在价格图表上。二十多年前，跳空现象非
常平凡，后一根柱状图的开盘价可能大幅高于或者低于前一根柱状图。
这往往是价格即将突破的信号，尤其是在具有相应成交量支持的情况
下。而现今这种现象十分罕见，一般仅限于股票市场，并且这种跳空缺
口往往会在第二天交易所开市时得到回补。当今大多数金融市场都采用
了电子化系统，比如外汇现货市场。正如我们先前所言，这种跳空后回
补的情况也发生在商品和其他期货市场中。
一般而言，一条柱状图的开盘价等于上一根柱状图的收盘价的事
实，这并不能说明什么。这是电子化交易系统对于价格图表所造成的一
种影响，这种影响在未来仍将持续。由于电子化交易的存在，其改变了
不同市场中价格行为的相关因素。
如果市场保持
24
小时持续运作，每一条柱状图的开盘价将会等同于
上一条柱状图的收盘价，直至周末休市之前。从价格行为交易的角度分

析，这几乎无法给予我们任何关于
“
市场情绪的信号
”
，这也就使得成交
量在当下这个电子化交易的时代尤为重要
——
依我之见这种重要性体现
在方方面面！
但是，让我们从量价分析的角度更细致地研究构成一根
K
线图的四
个构成因素以及它们的重要性，即开盘价、最高价、最低价以及收盘
价。我想说的是在余下的本书，以及日常交易中我唯一使用的价格图就
是
K
线图。这是阿尔伯特多年前传授给我的，也是我这些年来所学习和
使用的。
我曾尝试使用柱状图替代
K
线图。然而，我最终还是用回了
K
线图
并且在可预见的将来我也不打算再尝试其他的分析系统。我知道有的交
易者使用柱状图、折线图、
 HeikinAshi
烛图，以及其他图表。然而，我
是从
K
线图开始学习量价分析的，并且我也坚信只有使用
K
线图才能展
现出量价分析的真实能力。我希望，最终我能用这本书说服你。
因此，首先我将剖析一根标准的
K
线图并介绍我们从中可以获得怎
样的信息。任意一根
K
线图，都包含七个主要元素。分别是开盘价、最
高价、最低价和收盘价，除此之外还有上影线和下影线以及实体，如图
3.10
所示。一方面，在相应的时间框架内，每一个元素在分析价格行为
时都起着相应的作用；另一方面，当我们使用成交量加以验证时，影线
和实体最能揭示市场情绪。

也许让
K
线图中的价格行为可视化的最简单方法，不论是短期还是
长期的
 
（从跳动点图到月
K
线图），就是将价格行为表现为一个正弦
波，市场上下震荡，买方与卖方争夺控制权。
图
3.11
就是价格行为可视化的呈现，在这个例子中买方占主导。也
许同一根
K
线图拥有不同的形成过程，但是我们关注的是形成后的
K
线
图的形态，这才是重要的。

让我们从最能揭示市场情绪的实体部分开始分析。
开盘价和收盘价间的高实体预示着强烈的市场情绪，无论是牛市情
绪还是熊市情绪，取决于收盘价是高于还是低于开盘价。
开盘价和收盘价间的低实体预示着较弱的市场情绪。没有哪一方的
情绪特别强烈。实体上部和下部的影线代表变化，在一个阶段内情绪的
变化。如果市场情绪从始至终都十分强烈，那么我们将得到一根没有影
线的
K
线图。这种情况和线上拍卖或现实中拍卖的例子相类似，从某一
个价格水平开始竞拍，在出价最高时被售出。在这种情况下将形成一根
没有上影线以及下影线的
K
线图，在交易中，这表明向该
K
线图方向运
行的市场情绪强烈且将持续。
这也是影线的力量，当影线和实体结合后，它们将能展现出市场的
真实情绪，这也是了解价格行为交易的基础。
但是，为何要在这时停下而不使用成交量对价格行为进行验证呢？
对于这一问题我实有不解，并且希望阅读了本书并且依然使用价格行为
法交易的投资者们能够解释一下。只需发给我一封邮件我将乐意学习。
因此，如你所见，影线的长度和含义，在量价分析中无比重要，我
们可以通过进一步结合其他的例子，帮助你理解这一点。
举两个例子，首先让我们看图
3.12
。这个
K
线图有一根下影线，市
场开盘后向下运行，但是收盘时价格反弹到开盘时的水平。在图
3.13
的
第二个例子中有一根上影线，开盘后市场价格上涨但是收盘时回落到开
盘时的水平。
让我们分析一下此时市场情绪和价格行为的状况。可以确定上述两
个例子是对一种价格变动的描述，由于收盘价回到了开盘时的水平。无
需猜测。在这个价格运行过程中，可能包含上升与下降、回撤和反转，
但是在某个时点，价格可能触及最低价后反弹，或者触及最高价后回落
到最初的水平。
下影线的例子

首先讲下影线的例子，开盘后卖方很快占据了市场的主导从而价格
下降，其力量超过了买方。也许下跌过程中，在交易中某个很短时间
内，以及交易的关键阶段，这种势头短暂暂停，买方尝试恢复力量。然
而，在这一阶段，即
K
线图形成的第一阶段中卖方处于控制地位。
在该阶段的某一价位，因为价格跌至对于买方具有吸引力的区间，
买方重新进入市场，开始同卖方角力并逐渐开始争夺控制权。逐渐地接
近底部的位置，卖方终于放弃抵抗，买方逐渐取得了控制权。现在轮到
卖方承受市场的压力，随着越来越多的买方涌入市场，卖方被淹没的同
时价格一步步抬升，最终收于开盘价。
那么，这样的价格行为揭示了什么呢？答案中包含重要的两点。
第一点，在该阶段中，无论时间周期有多长，市场情绪发生了完全
的反转。为什么？因为在
K
线图形成的第一阶段中卖压占据了主导，但
是在第二阶段卖压完全被买方所吸收。
第二点，该图形收盘时市场处于看涨情绪中
——
一定是这样的，因
为我们发现收盘价等同于开盘价，所以在收盘时价格一定是上涨的，由
于买压的支持。
那么这是否可以作为趋势反转的信号呢？简单地回答，不是这样
的，你将发现，只有结合成交量时，我们才能获得完整的视角。此时，
我们只考察价格行为，这只是获得完整视角的一部分，但是我想说的
是，
 K
线图的影线极其重要，是量价分析中重要的一部分，如同实体一
样重要。在上述例子中没有实体，这与有高实体的
K
线图拥有同样重要
的意义。
我希望通过上述例子可以帮助你了解
K
线图
“
内部
”
的价格行为。这
是一个非常简单的例子，因为价格的波动被分为对称的两个部分而每一
部分占据了
50%
。然而，价格的波动也可被分为
25%
对
75%
或者是
15%
对
85%
，但是无论如何
——K
线图表明在这一过程卖方最终被买方所淹
没。
这就是关于成交量分析的另一个方面，将在本书后面介绍。我已经
多次提到量价分析（
Volume Price Analysis
）或者
VPA
，这是整根
K
线图
中成交量与价格之间的关系，但是在
K
线图形成的过程中发生了什么？
买入与卖出是在什么价位？这就是价量分布分析（
Volume at Price
），
简称
VAP
。
VPA
主要关注每根
K
线图形成后成交量与价格的
“
线性关系
”
，
 VAP
关注每根
K
线图形成过程中成交量的特征。换言之，就是相应的价格行
为中成交量是怎样的。
我们可以说
VPA
描述的是
K
线图所反映的成交量与价格之间关系的
一副大图，而
VAP
则关注成交量的具体细节，深入
K
线图的
“
内部
”
。这

对于我们局外人来说增加了一个视角
——
同一个事物的两个方面，两个
不同的角度，并且相互验证。这能更好地定位成交量与价格间的关系。
现在让我们来看另一个例子，即上影线的例子。
上影线的例子

在这一例子中，开盘后买方立刻取得控制权，推动价格上涨的同时
压制卖方，卖方此时只能在买压下节节败退。然而，随着价格上涨至某
一点位后买方开始挣扎，市场无法继续向上运行，卖方逐渐取得了控制
权。
最终，在阶段高点，买方失去势头。当卖方涌入市场时，买方了结
利润。当一波一波的卖方冲击价格时，卖压迫使价格下降。
这一过程以收盘价回落至开盘价结束。再一次，在这一价格运行过
程中有两个关键因素。
首先，市场情绪出现了完全的反转，这一次是从看涨情绪到看跌情
绪。其次，收盘时的情绪是看跌情绪，这是由于开盘价与收盘价相等。
这就是这根
K
线图形成过程中所发生的事情，无论
K
线图的时间周
期是长是短，都不会有什么差异。
这可以是跳动点图上的一根
K
线图，也可以是五分钟图、日线图、
周线图中的一根
K
线。在后面这些图中，时间发挥作用。当我们在日线
图或周线图上，然后在
1
分钟或
5
分钟图上结合成交量分析这种价格行为
时，意义会更大。
我们将在下面几个章节中更详细地讨论。
但是，价格行为以
K
线图的形式是如何展现的呢？
下影线

虽然最终形成的这根
K
线形态看起来并不令人兴奋，但实际上这是
所有图中最有力的价格行为之一，尤其是结合成交量分析之后。价格行
为和成交量将告诉我们接下来市场将向什么方向运动。
以下是另一个例子，一个同样有力的
K
线形态。
上影线
再一次，这是另一个十分重要的价格形态，在本书余下的部分，我
们将一次次地回顾它。

至此，本书中关于价格行为分析的部分就结束了。毕竟，我们已经
可以从
K
线的影线中看出买卖行为。但是它没有揭示出的，是价格行为
的强度，以及更重要的是，这种价格行为是否是有效的。这种价格行为
是真，还是假，而如果是真的，那么随后市场将可能以怎样的强度运动
呢？这就是我认为价格行为分析只是技术分析的一部分的原因，而成交
量就是另一部分。在下一章中，我们将研究量价分析的首要原则。