A
complete guide
to
volume price analysis
第五章
 
量价分析的全局视角
本章介绍了量价分析的吸筹和派筹的概念。吸筹和派筹会出现在任何时间框
架和任何市场，并且以
“
烟火秀
”
的形态结束，也就是抛售高峰或买入高峰。抛售高
峰或买入高峰意味着派筹或吸筹的结束以及一个新趋势的开始。我们需要做的仅仅
是跟随这些庄家，在他们买或卖时我们也进行同方向的买卖操作。在本章您将学会
如何独立分析庄家的行为。

错误是最好的老师。你从成功中可学不到什么。
——
莫尼什
·
帕伯莱（
Mohnish Pabrai
，
 1964— 
）
在先前的章节中，我们已经了解了量价分析的一些基础构件，以及
如何将这一分析方法用于单根
K
线图的分析中，然后使用这一方法分析
多根
K
线图间的关系。这确实教会我们量价分析三步分析法中的前两
步。这一过程开始于对单根
K
线图的细致分析，然后逐渐放大至第二
步，也就是分析靠近最新的一根
K
线图的那几根
K
线图。最后，我们将
镜头拉远至整幅图，也就是本章中我们将要重点关注的，要完成这一
点，我将继续帮助你巩固先前章节所学到的知识。
另外，在这一章节中，我将介绍一些新的概念从而使体系完整，将
量价分析串为一个整体。之后我们可以研究一系列的例子，我将带领你
分析每一张图，解开价格行为背后的谜题。
我将从量价分析中五个居于核心地位的概念开始讲起，即：
1. 
吸筹
2. 
派筹
3. 
测试
4. 
抛售高峰
5. 
买入高峰
回到先前仓库的那个比喻，这是理解这几个术语最简便的方法，也
是我将用于解释的方法，同时，理查德
·
奈伊在他的书中也曾用这一方
法阐述这些概念。他这样讲道：
“
要理解专业交易者的做法，投资者应当学会从一个试图
以零售价格卖出手中股票存货的商人的角度进行思考。在他们
清空货架上的存货的同时，出于盈利目的，他们将以批发价格
买入更多的商品。
”
我曾在一篇发表于《财富运作》（
Working Money
）杂志的文章中
使用了同样的比喻，这篇文章是
“
乔叔叔的寓言
”
。
理解市场价格行为与成交量间关系最简单的方法，就是使用先前批
发的比喻，这适用于任何市场。然而，为了简便起见，从现在起我们将
专业人士、做市商、大型操盘手、专业投资者都称之为局内人。因此，
局内人就是拥有股票存货的商人，他们的首要目标就是以批发价格购入
后按零售价格售出以赚取利润。
请记住，在接下来的解释过程中，根据我先前提到的量价分析的第
二条原则，市场以显著方式转变趋势前需要花费一定的时间，这一论点

同样受到威科夫第二定律因果定律的支持。我们经常看到小幅的上下波
动，这是市场形成长期趋势前的回调与反弹。但是，趋势要发生重大改
变，（请记住，这种
“
重大改变
”
可能出现在
5
分钟图或日线图中）是需
要时间的。时间越长（起因），变化越大（结果）。然而，不同市场间
有不同情况。有些市场在显著变化前可能花费数天、数周甚至数月，而
其他市场只需花费几天。后面我将介绍，不同市场间存在微小的差异。
此处所描述的关键原则依然适用。由于每个市场的市场结构、做市
商的角色以及该市场在资本市场中究竟作为投资市场还是投机市场的不
同，特定事件发生的时间跨度和传导速度都有着很大的不同。
我们首先应当了解的术语是吸筹。
吸筹阶段
在局内人有所作为前，他们会确定自己拥有足够的股票，也就是库
存，以满足需求。想象一个批发商，即将针对某一特定产品发起一轮市
场宣传活动。批发商最不愿意看到的就是在他们花费时间、精力以及金
钱发起市场活动后，几天后却发现他们已经没有库存了，这将是一场灾
难。有趣的是，对于局内人而言也是如此。他们不希望大费周折之后，
却发现他们已经将库存股票消耗殆尽。这实际上就是要把握供给和需
求。如果他们可以创造需求，他们就需要相应供给以满足需求。
但是，他们如何在发起行动之前填满他们的仓库呢？这就是吸筹阶
段，吸筹如同一个真实的仓库，你需要花费时间才能将其填满。很自然
地，你不可能仅凭一卡车装卸就填满一个大型仓库。这也许要数百次装
卸才能完全填满，但是请记得，与此同时，货物也在运出仓库。如同在
现实世界中填满一个仓库需要花费时间一样，在金融世界中也是如此。
吸筹阶段，是指局内人在发起重要市场行动卖出股票前将仓库填满
的一个阶段。因此，吸筹也就是局内人买入的过程，根据不同的市场和
不同的交易品种，这一过程可以持续数周或数月。
那么下一个问题，局内人是如何
“
鼓励
”
其他人卖出的。实际上非常
简单，往往是通过新闻媒体。各种形式的新闻媒体，对于局内人而言就
如同天赐的吗哪。过去的几个世纪中，他们从书本中学会了操控每一次
的新闻发布、每一个叙述、自然灾害、政治声明、战争、饥荒和瘟疫，
以及所有与这些相关的事物。媒体如同一头贪婪的野兽，每天都期盼着
新鲜的新闻素材。局内人往往利用人们因为这些新闻所产生的恐惧和贪
婪操纵市场，其中有许多原因，一个最重要的原因就是要将市场参与者
震出市场。
关于这点，理查德
·
威科夫在
20
世纪
30
年代写道：

“
对于大型操盘手，一般而言，他们只会在看到有
10
～
50
个点的波动可能性时才会发起行动。利弗莫尔曾告诉我他只会
进入根据他自己测算至少有
10
个点机会的交易。在发起主要市
场行动前，要花费相当长的时间做准备。大型操盘手或投资者
很难做到，在一个交易日内，买入
2.5~10
万股股票而不使价格
大幅上涨。因此，他们选择多花几天、几周或者几个月以完成
一只股票或数只股票的吸筹。
”
“
行动
”
这一表述非常恰当，如同营销活动和军事行动，局内人在计
划每一步骤时都保持着相当高的准确性，不留下任何余地。计划并执行
每一步骤，利用媒体触发卖盘。但是吸筹阶段是如何完成的呢？实际
上，就像以下这样。
市场中有一个对某交易品种或市场不利的消息被发布。局内人抓住
机会使市场快速下跌，引发瀑布般的售盘，而此时他们开始吸筹，以尽
可能低的价格买入存货，你可称他们买入的价格为批发价格。
随着利空消息被消化，市场恢复平静，之后价格上涨，价格上涨很
大程度上是由于局内人的买入所造成的。
有两点需要注意。首先，局内人不能让每个人都受到过度惊吓，否
则将没人买入。如果波动性太大，造成了大幅震荡，这将吓跑许多投资
者和交易者，破坏原先的计划。每一步都经过精心计划，确保震荡幅度
只会让持有者因害怕而卖出股票。其次，局内人的买盘可能快速将股价
推升至更高点位，因此他们需要保证存货的购入是在
“
可控
”
的成交量范
围内完成。
过多的买盘，将迫使价格快速上涨，因此需要小心翼翼，这也是为
何吸筹阶段需要时间的更深远的原因。填满仓库不可能仅靠一次下跌完
成。因为所需要的买入量太大，所以不可能一次完成。
接下来所有经过第一波抛售而幸存的人开始放松，他们认为市场将
会恢复，从而继续持有手中股票。经过一段时间的平静，更多的利空消
息传来，局内人再一次调低价格，将更多的持有者震出。随着他们的买
入，市场价格再一次有所恢复。
这样的价格行为随后多次重复，每一次局内人都为仓库吸入越来越
多的股票，直至最后一名股票持有者认输投降。这从价格图表中来看是
什么样的呢？
尽管图
5.10
只是上述价格行为的图示，我希望它能带给你一种真实
图表的感觉。局内人的反复买入行为在图中特别标注出来了。

我刻意避免在图中标明价格和时间的刻度，因为我相信重要的是价
格以及相应成交量柱状图的
“
形态
”
。这种价格行为造就了在任何时间跨
度下都能见到的价格震荡区间，这一价格形态在结合成交量后，变得非
常有力量，这使得我们在使用量价分析方法分析价格行为时拥有了三维
视角。
一旦行动开始，价格行为将遵循这一典型的模式，市场将反复上涨
下跌。这一价格行为的精髓在于将卖家
“
震
”
出市场。我们可以把它想象
成晃动树木收获果实，如同我们在意大利收获橄榄一样！树干将被反复
摇晃以保证所有的果实都能落下。有的果实与树干结合得更加紧密，因
此需要花费一定的力气才能使其松动。金融市场中也是如此。有的股票
持有人尽管经过不断的震荡洗盘仍然拒绝出售，但是在经历了几个
“
虚
假的黎明
”
后，一般就在行动即将结束时，他们最终选择了放弃，而此
时局内人坐拥一仓库存货正准备推高市场。行动结束了，直到下一次，
局内人开始新一轮的行动！
在所有时间跨度和所有市场中，这一过程不断如此往复。如果我们
考虑威科夫的因果定律，那么上述价格行为可能是一个更长周期的次级
阶段，在后面介绍多重时间跨度时我将做更为具体的介绍。
所有一切，如爱因斯坦所言，都是相对的。
如果我们挑选某一品种的
50
年周期的图，那么在
50
年的趋势中可能
存在数百个吸筹阶段。相对的，
 1
个货币对的吸筹阶段有可能持续几个
小时，或者只持续几天。
而造成差异的原因在于市场的性质和结构。股票市场与债券和商品
市场大相径庭。以股票市场为例，这一过程可能持续数日、数周或者数
月，我将在后续介绍每个市场的具体特征，它们之间都存在细微差异。
但关键的地方在于，我们只需识别这一价格行为和相应的成交量。
这是局内人操纵市场使得价格运行至更高点位前的准备工作。价格波动
有可能是基于短时间的小幅波动（起因和结果），也可能是基于长时间
的显著波动。如果你认为这只是想象，那么我将再一次引用理查德
·
奈
伊的第二本书《华尔街帮派》中的一段话。
“1963
年
11
月
22
日，肯尼迪总统遇刺，专业交易者们利用
这一悲剧将价格大幅下调至批发价水平。在他们吸入大量股票
存货后，他们关闭了
“
商店
”
离开了交易大厅。这避免了公众交
易者在当天按最低价执行买单。比如，操作电话公司股票的专
业交易者，在
11
月
22
日将他股票的价格从
138
美元下调至
130
美
元。然后在
25
日以
140
美元开盘！大体来看，他的交易账户赚
了
25000
美元。
”
任何消息，都为操纵市场提供了完美的借口，无一例外。在美国证

券市场中，每季度的财务报表提供了这一完美机会。经济数据也被作为
丰富来源，而自然灾害可以被作为长期动机。在日内范围，结合政客和
央行的各种评论以及经济数据，吸筹可以被轻易完成。局内人的游戏非
常简单，说实话，如果我们有机会，我们可能也会这么做！
派筹阶段
派筹阶段和吸筹阶段完全相反。在吸筹阶段，局内人忙于填满仓
库，为下一阶段的行动做好准备，如我先前所言，用
“
行动
”
这一词汇来
表示相当完美，犹如军事行动般，不留任何余地，在后面介绍测试时你
将很快明白这一点。
拥有一仓库股票后，局内人开始推高价格，怂恿那些紧张且持有偏
见的买方重回市场。这也是为何局内人不敢把所有人都吓离市场的原
因，他们无法承受杀死下金蛋的鹅所带来的后果！
在
“
摇晃树干
”
的吸筹过程中，情感的驱动是恐惧，即对于损失的恐
惧，在派筹阶段中关键的驱动依然是恐惧，但这次是对于错过一段好行
情的恐惧。时机的选取非常重要，作为局内人他们知道大多数投资者和
投机者都紧张不安，期盼在进入市场前看到尽可能多的确认信号，害怕
自己将错过一波大好行情。这就是大多数交易者和投资者在顶部买入、
在底部卖出的原因。
在一段牛市趋势的顶部，投资者注意到涨速下降，随后他们加入了
进来，使上涨速度变快，他们在这一时刻开始买入，生怕错失赚取
“
快
钱
”
的机会，而这却是局内人准备暂停和反转的点位。在吸筹阶段的底
部也是如此，投资者无法进一步承受痛苦和不确定性。他们看到市场跌
速减缓，他们在快速下跌前卖出，引发了恐慌性抛售潮。人们随后恢复
平静，市场开始进入吸筹阶段。对于市场恢复的希望一次次燃起后又一
次次熄灭。这就是局内人操控交易者恐惧的方法，从某种程度上讲他们
操纵的根本不是市场，而是交易者的情绪，后者更为简单。
派筹阶段的标准模式是怎样的呢？
首先，市场脱离了吸筹阶段，平稳上涨，成交量平均。由于局内人
以批发价格买入，因此他们并不匆忙，他们希望通过缓慢建立牛市势头
以达到利润最大化，主要的派筹阶段是在趋势的顶部和价格的顶部。同
样，如果我们有这样的机会，我们也会这样做。
脱离吸筹阶段的这一过程往往伴随着许多
“
利好
”
消息，转变了下跌
中
“
利空
”
消息所带来的市场情绪。
市场持续上涨，刚开始较为缓慢，伴随着小幅回落，但波澜不惊。
随后市场逐渐加速，随着牛市势头开始积聚，价格到达目标价位区间。

此时派筹阶段正式开始，局内人开始清空仓库，迫切的投资者进入市
场，唯恐错失良机。利好源源不断，且都预示着价格将持续攀升。
局内人现在乐于向受骗者们售出股票，同时受骗者的人数也在增
加，但是他们时刻注意不能卖出得太过分。因此交易价格处于一个狭窄
的区间内，每一次下跌都有更多的买方进入。最终，仓库空了，行动到
此为止。图
5.11
展现了一个派筹阶段典型的价格行为以及成交量模式。
图
5.11
向我们展现了正在发生的一切，一旦我们从满仓或空仓的角
度思考这一行为，一切就都能想通了。逻辑非常清晰，如果我们自己拥
有一仓库的货物并想以最高的价格售出，我们也会以相同的方式进行。

首先我们要确保已经拥有足够的库存，然后再发起营销行动以创造
利润。然后我们将加大营销力度大肆宣传
——
也许通过名人、奖状、公
关、媒体进行宣传，实际上我们将采取一切办法确保信息的传递。最近
的一个典型营销炒作的例子就是阿萨伊浆果（不需要任何努力就可快速
大幅减肥
——
只需食用浆果，然后静待结果）。
这就是所有局内人所做的一切，他们只是简单地玩弄两种市场情绪
——
恐惧和贪婪。就是这样。制造足够多的恐惧后人们将卖出。制造足
够多的贪婪后人们将买入。这非常简单且极具逻辑性，要做到这一点，
局内人拥有一项终极武器
——
媒体。
吸筹和派筹在所有的时间跨度中无休止地循环往复。也许有的波动
是大波动，有的是小波动，这一过程发生在每天和每个市场中。
供给测试
局内人面临的一个巨大问题，是在吸筹阶段后，是否所有的卖盘都
被吸收了呢。最糟糕的情况莫过于当他们开始推高价格，却受到新一轮
卖盘的冲击，使得市场下落至更低点位，那么先前的震仓就将前功尽
弃。局内人如何克服这一问题？答案是：就如在任意市场中一样，他们
进行测试！
再一次，这与一个满库存的仓库发起一轮营销行动毫无差别。不仅
需要正确对其定价，还要求市场可以接纳这些商品，或者说市场已做好
准备。因此，一个小规模的市场测试将被发起以确定我们有合适的产
品、合适的价格，以及有利于大量出售商品的合适的营销信息。
局内人同样需要测试，一旦他们完成了吸筹阶段，他们就会准备推
高价格以进入出售阶段。在这一阶段中，他们一般会使价格跌回原先有
大量卖盘的价格区间，通过这种方法来观察市场反应以确保所有卖盘已
在吸筹阶段被吸收。这种测试可以用下方的简图来表现：
图
5.12
解释了上述原理，这种原理如果我们从逻辑的角度去考虑其
实就是常理。

我们在此看到的这个阶段的价格行为是在吸筹阶段之后，在此之
前，局内人通过制造暴跌迫使其他人因惊吓而卖出。在这一阶段，恐慌
性抛售往往造成高成交量。在局内人缓慢推高市场使其脱离当前区域
前，他们将继续震仓使得更多的
“
顽固的果实
”
掉落，随后缓慢上涨的趋
势将被开启，最终发展为一段上涨趋势顶部的派筹阶段。
在局内人推高市场，使其回到之前拥有巨大卖盘的价位时，最坏的
情况可能会发生，即卖压卷土重来，这将使得推高市场的行动陷入停
滞。而这个问题的解决方法就是：在一个上涨的市场中进行一次测试，
如图
5.12
中显示的那样。
也许一条利空消息就能让市场价格运行到更低位置，以测试是否可
以洗出剩余的卖方。如果成交量保持于低水平，相当于告诉局内人只剩
下非常少的卖方，几乎所有的卖盘都在吸筹阶段被吸收。毕竟，如果市
场中存在卖方，不管数量多少，
 K
线图都应收于更低的点位且伴随平均
水平以上的成交量。成交量处于低水平，局内人通过
“
利好
”
消息将价格
推回开盘价附近，之后继续推高价格，他们对于这样的测试结果非常满
意。
这种被称为
“
低成交量
”
的测试在任意时间跨度和任意市场都存在，
对于局内人而言，这是一种简单的估算市场供给余量的方法。此时，他
们毕竟在尝试创造需求，但如果市场存在超额供给，那么这将使得牛市
行动陷入停滞。
在上面这个例子中，测试很成功，确认所有的卖压已经被消除。
 K
线图的具体形成过程并不重要，但它必须拥有一根低实体，伴随着长下
影线。这可以是一根阳线也可以是一根阴线。
测试结果已确定原先所有的卖盘已被吸收，局内人可以推高市场至
派筹阶段。

然而，如果测试失败，出现的不是低成交量而是高成交量，那么这
将成为一个问题。在推高市场价格使其脱离吸筹阶段，同时通过调低定
价进行第一阶段测试时，卖方卷土重来，迫使价格运行至更低点位。
显然在这种情况下，原先交易区间内的卖盘并未在吸筹阶段被吸收
殆尽，因此任何进一步推高市场的企图都将耗费更多的功夫或者面临失
败。
一个失败的测试仅仅意味着一件事。局内人需要使得价格快速回落
至更低水平，以洗出更多的卖方。市场还未做好向更高点迈进的准备，
因此局内人在行动重启前，还需完成更多的准备工作。这等同于广告宣
传的失败。也许产品的定价还不够准确，或者市场营销信息不够明确。
无论如何，测试结果表明某些部分出了问题，需要被修正。对于局内人
而言，问题在于仍有太多的卖方留在市场中。
原先的
“
扫尾
”
行动需要被重启，以吸收这部分原先的头寸。局内人
将重新发起行动，在市场开始上涨时再次测试供给情况。一次失败的测
试后，我们将看到局内人再次使得价格回落至震荡区间，震出这部分卖
盘，并在下一次突破前再次进行测试。任何产生低成交量结果的后续测
试都将表明卖压已经被消除。
在所有市场中，局内人都使用
“
测试
”
这一关键工具。如同量价分析
中的其他工具一样，它的概念非常简单，具有清晰的逻辑，一旦我们了
解吸筹这一过程以及图表的结构后，我们将发现测试存在于任意市场中
的任意时间跨度里。它是我们能看到的最强烈的信号之一，因为这是局
内人发出了清晰的信号，表明市场即将突破，向更高的点位迈进。
在图
5.13
的例子中，局内人在吸筹阶段后测试是否存在剩余的卖
压，即
“
供给
”
。在填满仓库后他们准备开始行动，而开始前的最后一步
就是确定先前在这一价格水平的卖盘已经全部被吸收。但是在这个例子
中情况并非如此！然而，一旦重复测试后，结果表现为低成交量，那么
市场将开始上涨。
需求测试
但是另一种相反的情形是怎样的呢？在派筹阶段的尾声将会发生什
么？局内人最不想看到的，就是当他们再次开始填满仓库的行动时，使
市场回到先前高需求（买压）的区间，结果发现买家将市场带向反方向
运行。
再一次，需要进行测试，来确保所有的买压
 
（需求）在派筹阶段
已经被满足，这种测试被称为需求测试。
这种情况往往发生在派筹行动已经持续一段时间后。局内人已经使

得市场从批发价格水平运行至既定的零售价格水平，并且随着利好消息
的发布开始大量抛售。受贪婪驱使，投资者和投机者涌入市场大量买
入，生怕错失这一黄金机会。局内人通过让价格上下波动吸引了更多的
买盘，逐渐将仓库中的股票存货清空。
最后，随着行动完成，局内人要开始下一个阶段，使市场向下运
行，当趋势开始形成时，市场回落至先前拥有大量买盘的区域。局内人
需要再一次进行测试，而这一次是需求测试。如果需求不大，那么说明
所有的买盘在派筹阶段都已经被满足，如我们在图
5.14
中看到的那样。

这就是派筹阶段的尾声。仓库已被清空，下一阶段将是快速下跌，
然后重复先前的过程，再一次进入吸筹阶段。
随着派筹阶段的结束，局内人希望确保在先前进入派筹阶段时拥有
大量买盘的价格区间已不存在剩余的需求。再一次，他们进行测试。利
用某些新闻，他们将定价调高，如果不存在需求，那么市场就会以接近
开盘的价格收盘，并且成交量很低。这是局内人希望看到的。没有需
求，因为显示的成交量很低。此时，他们将可以安全快速地推动市场下
行，因为他们的仓库需要再一次被填满。
图
5.15
绝不是局内人准备离开派筹阶段时想要看到的。定价被调
高，更多的买方涌入市场，他们认为上涨趋势将延续并且市场将进一步
走高。和先前一样，一次失败的测试将使得行动计划暂时中止，局内人
需要使得市场回到派筹阶段所处的价格区间，使用和先前一样的过程，
将买方清出市场。一旦完成，他们将进行新的测试，如果结果为低成交
量，那么下跌趋势将开始形成，市场将快速脱离派筹阶段所处的价格区
间，使交易者陷入弱势地位。

现在我们知道应当从市场中找寻什么了，以后你将发现测试经常发
生，往往跟随在吸筹或派筹阶段之后。我们甚至可能看到一系列的测
试，可能第一次伴随着低成交量，第二、第三次测试的成交量更低。这
清楚地表明局内人即将进入行动的下一阶段。一旦价格突破了这两个阶
段造成的震荡区间，我们就能确定下一阶段将要来临。
在进入抛售高峰和买入高峰的讨论之前，我想此时更适合解答一些
困惑交易者和投资者多时的问题。
第一个问题：为什么市场中上涨总是比下跌需要更长的时间，这和
局内人有关系吗？
第二个问题：填满仓库和清空仓库的过程一般持续多长时间呢？
我将首先回答第一个问题，它同时也将我们引入第二个问题。市场
中的局内人只有两个目标。第一个是让我们恐惧，第二个是让我们贪
婪。除了通过创造情绪反应，引导我们在错误的时间做出错误的决定之
外，他们别无目的。而他们自己总是能在正确的时间作出正确的决定。
已故伟人约翰
·
邓普顿（
John Templeton
）曾说过：
“
听从证券分析的伟大先驱本杰明
·
格雷厄姆（
Benjamin
Graham
）的劝告：
‘
在大多数人
……
包括专家们
……
恐惧时买
入，在他们贪婪时卖出。
’”
让我们从逻辑上思考这一问题，并尝试回答第一个问题。假设市场
处于自由落体的状态，投资者和交易者因恐慌而抛售。然后市场进入一
个较为平静的阶段，市场进入吸筹阶段，局内人开始填满仓库，为随后
的上涨做准备。
在这一阶段，请记住，从局内人的视角来看，他们刚刚把所有人吓
得魂飞魄散，而他们最不想做的一件事，就是突然使市场向反方向飞速
上涨。这将很快让所有投资者和投机者离开市场。毕竟，他们所能承受
的情绪是有限的，太多太快都将杀死这只会下金蛋的鹅。平和的手段才
是局内人所需要的。他们现在的策略是逐渐重塑信心，使得价格平稳上
涨，避免将所有人吓离市场，逐渐引导买方回归市场。
很快，随着市场的恢复以及信心的缓慢重塑，人们忘却了抛售时的
恐慌。局内人也很满意这样的结果，由于他们拥有满满的库存等待售
出，因此他们并不着急，而当他们在推高市场的过程中，他们当然不想
看到大量买入的成交量。这一阶段的目标是利润最大化，一旦价格水平
达到计划的零售价格水平，此时进入派筹阶段就能产生最大的利润。如
果局内人突然将市场推高至零售价格水平，许多投资者将认为错过了行
动的时机，而拒绝参与后面的行情。
此处用于重塑信心的策略就是使市场缓慢上涨，然后逐渐加快脚
步，使得投资者或者投机者产生市场具有动量的信念，并且使得他们认

为这是一次不能错过的赚钱机会。
上涨趋势开始加快步伐，价格逐级抬升，短暂停滞，小级别反转，
吸引买方，同时引诱他人，然后继续上涨，直到接近派筹区域，买方在
不愿错失机会的情绪压力下败下阵来，他们涌入市场，进而导致市场加
速上涨。
在整个上涨过程中，存货逐渐减少，但因卖方了结利润所造成的小
级别反转而小幅增加，帮助维持派筹行动最后一阶段的持仓水平。
这个过程其实就是局内人掌控情绪的过程，而这正是市场在经历一
系列更高的高点和低点、伴随短暂停滞和小幅回撤、继续上涨的原因。
这是一段建立信心的练习，帮助人们在恐惧之后恢复信心，同时用以另
一种情绪
——
贪婪代替恐惧。这就是局内人所拥有的两个具有毁灭性影
响的工具，而我们所拥有的唯一能应对的武器是
——
量价分析。
贪婪之后仍是恐惧
——
再一次循环！
由于仓库已然空了，因此局内人需要市场重回
“
底部
”
，然后他们以
最快的速度重新填满仓库。同样，如果换做我们身处他们的位置，我们
也将做出同样的举动。
然而，局内人此时已售无可售，而快速获利的方法就是再一次填满
仓库以开展下一次行动。市场迅速下跌，恐慌性抛盘接踵而至，人们感
到恐惧，同时仓库也再一次被填满。如此循环往复，一次又一次。我能
想到的最好的比喻就是也许在露天游乐场中仍能见到的那种老式滑道。
你得花费相当大的力气才能到达顶端，走上每一级台阶，但是趴在毯子
上滑下来的过程却非常快！市场就是这样运作的。走楼梯上楼，坐电梯
下楼。一种老式的棋盘游戏
“
蛇爬梯子
”
可以很好地形容这种现象，你得
从梯子爬上去，然后顺着蛇一路滑下来！
我希望你现在已经开始明白，我们只有以这样的方式看待市场，才
能成为局内人以外的能够从市场中获利的群体。还有一点。局内人必须
保持谨慎，原因很简单，如果价格继续不停地波动，那么交易者和投资
者将去往别处寻找投资机会。
就像金凤花姑娘和她的粥
 
（美国俗语，形容
“
刚刚好
”
）一样，关键
点在于
“
不冷不热
”
。局内人早已学会了这门手艺，并且将这些技巧磨练
了数十年。大多数投资者和投机者只会损失。你是幸运的。在你读完这
本书后，你将成为一名量价分析专家，他们使用的所有伎俩都将被你识
破。他们就在我们目力所及的范围内，我们所需做的就是破译这些信
号，然后跟随局内人的脚步。实际上就是这么简单。
进入第二个问题，这个周期多久重复一次？告诉你一个秘密。多年
以前，当我和阿尔伯特
·
拉波斯（
Albert Labos
）研究做市商和他们的伎
俩时，这也是我曾想向他询问的问题之一。我曾写下这个问题并在课堂

上询问了我的同桌，但是他也不知道答案。
当时我是这样想的。我可以理解吸筹和派筹阶段，它们对我来说非
常有用，但后来我开始思考。同时，请记住我们当时关注的是指数交
易，所以基本上都是长周期的。我想，也许这个周期是
10
、
 15
或者
20
年，那么对于做市商而言，他们需要等待如此长的时间才能从买卖中获
利。也许从一次大规模的崩盘到另一次周期还要更长，也许需要数十
年？当时我并不敢提出这一问题，现在我多么希望当时我问了！
这个问题的答案就是这些周期存在于任意时间跨度下，从跳动点
图，到
1
分钟图、
 15
分钟和
60
分钟图，然后到日线图、周线以及月线
图。理解这一点的最好方法就是想想一个俄罗斯套娃。
最小的套娃，放在一个较大的套娃内，然后两者一起被置于一个更
大的套娃内，如此往复。在这样的背景下，我们可以将图表想象为同样
的东西。当吸筹和派筹的循环存在于
1
分钟图内时，可能会持续数小
时，他们同时处于更慢时间跨度下更长的周期中，如此循环。这也是我
们需要理解的一个重要概念，它将引出两种重要的市场行为。
首先，这些周期存在于所有时间跨度，其次，通过观察多个时间跨
度下的价格行为，你将可以发现这些是如何形成、呈现以及相互间确认
的。一个在
1
分钟图中已经开始的周期，可能会在
5
分钟图中慢慢显现，
也可能在
15
分钟图中刚刚发展。
请允许我从理查德
·
奈伊那本所有交易者和投资者都应当阅读的著
作《华尔街帮派》中引用一段话。这本书是一个丰富的信息来源，它给
予我们更广阔的视角看待量价关系，同时也生动地展现出专业人士是如
何操纵市场的。虽然这本书的首要关注点在于股票市场，但是其中的原
则通用于所有市场。对于股票市场而言是专业人士、局内人和做市商，
对于期货市场则是大型操盘手，而外汇现货市场仍是做市商。
以下是他对于时间跨度的描述：
“
专业人士的目标可以分为短期、中期以及长期。因此，
我们可以讲市场价格运动大致分为三个大类。
”
然后他继续说道：
“
短期趋势。这种趋势可以持续两天到两个月。在这种趋
势中甚至可以存在更短的周期，仅持续数小时的趋势。这些短
期趋势的重要性在于，专业人士通过它们解决每日的库存问
题，进而实现计划中的远期目标。打个比方，短期趋势就是专
业人士们的铁铲，用于挖掘投资者们中长期的坟墓。
”
“
行情纸带为我们提供了一种微观视角，可用于观察专业
人士的存货状况，包括在顶部的大宗派筹行为以及底部的大宗
吸筹行为。
”

“
不可能仅凭观察纸带就希望推测出未来市场中更长周期
的趋势。人们只能凭借记忆所凝练出的经验，或者图表的使用
才能理解并解码纸带中所传递的信息。从某种意义上讲，短期
或长期的图表都能提供微观的、远视的视角以观察已经发生的
事件。在分析中，我们需要结合这两者，才能做出投资方面的
理性决策。
”
我之所以在此处引用他的著作中的一部分，是因为它非常好地归纳
了我在本章中所希望传递的观点。
请记住，这本书出版于
1974
年，当时行情纸带仍处于使用中，但是
现今，我们可以使用短时间周期的电子图表替代行情纸带。两者的基本
概念与原则是相同的。我们通过短或者极短的时间跨度下观察市场的微
观结构，然后用更长的时间跨度来给予我们更宽广的视角来观察量价关
系。
再次强调，这些都是相对的，对于一个超短线交易者而言，这可能
是
5
分钟、
 15
分钟或者
60
分钟图。而一个波段交易者可能会考虑
60
分
钟、
 240
分钟和日线图。一个趋势交易者可能会使用
4
小时、日线以及
周线图。
因此，无论你的交易策略是什么，抑或是身处股票、商品、债券或
者外汇市场，成为一个成功的投机交易者或投资者的诀窍在于，将量价
分析与不同的时间跨度相结合。在单个图表中使用量价分析已然异常强
大，但当你结合了更慢的时间跨度进行
“
三角定位
”
后，你将获得观察市
场的三维视角。
专注于一张图表并没有问题，但是请记住先前我们所提到的三车道
高速路，我们身处中间的车道通过反光镜观察两旁的
“
快车道
”
和
“
慢车
道
”
，这将有助于我们在学习以及未来进行真实交易时增强信心。
为了使本章圆满结束，我将介绍最后两个关于局内人行为的概念，
也就是抛售高峰和买入高峰，这样就可以将所有概念串为一个完整的周
期，并通过简单的图示表现出来。
抛售高峰
如我在先前所言，许多人往往对于这两个概念感到困惑，在此我将
尝试加以解释。过去，许多人都从他们自身的角度描述这两个概念。换
言之，也就是从我们自身在市场中买入和卖出时的角度。但是，从局内
人的角度看，是局内人希望我们买入和卖出。他们唯一的目标就是让我
们在派筹阶段买入并且在吸筹阶段卖出。
对于这两个阶段中
“
谁都在做什么
”
这一问题，我认为，在吸筹阶

段，
“
公众
”
卖出而局内人买入，相反地在派筹阶段
“
公众
”
买入而局内人
卖出。
这本书是从局内人、专业人士、大型操盘手和做市商的视角写作
的，希望你也同我一样，尝试跟随他们行动！不管如何我都希望如此。
如阿尔伯特先前曾言，我们希望在他们买入的时候买入，在他们卖出的
时候卖出。就是这么简单！这就是本书的全部目的。
当我介绍抛售高峰时，对我而言，这就是局内人在行动进行到派筹
阶段执行卖出的节点。而买入高峰就是局内人在吸筹阶段执行买入的时
间节点。对我而言，这样更易于理解。这也许只是一个语义学上的问
题，但此处我想解释清楚，因为很多人对此的理解正好相反。
首先明确，抛售高峰出现在上涨趋势的顶部，而买入高峰出现在下
跌趋势的底部，两者反映的是局内人的行为，而非公众的！
抛售高峰就是局内人推动市场向下运动前的
“
最后的狂欢
”
。这是他
们努力的巅峰，此时他们几乎已经清空仓库，只需最后一次将市场推高
至更高的点位，吸引那些紧张不安的交易者和投机者，他们已经寻找进
入市场的时机多时，最终还是按捺不住了。出于对错过行情的恐惧，他
们最终妥协买入。
抛售高峰中，会发生
2~3
次市场收于开盘价附近，同时伴随着较大
的成交量，这是派筹阶段的尾声。在抛售高峰后，市场向下突破，加速
下跌。由于局内人推动市场跌穿当前区间，使得市场进入
“
滑道
”
，从而
开始新的吸筹过程，因此这一部分的买方，连同其他的买方，一同在这
一价位被套牢。
让我们看一个抛售高峰的典型例子，它标志着派筹阶段进入尾声，
我们可以把它想象成烟火
——
标志派筹结束的烟火！
再次，图
5.16
就是抛售高峰的一个图示。此时，局内人已经将市场
推高至他们既定的价格水平，他们以零售价格将存货售予那些相信市场
将一步登天的买方。

局内人将乐于向买方行方便，满足他们的需求，使市场下跌，然后
再一次上涨得更高，从而吸引更多的需求，直到他们几乎清空存货。
在这一阶段，价格波动将更加剧烈，冲高之后收于开盘价格附近，
不断增加的买方涌入市场，他们生怕错过市场的下一次飞跃，而等待着
他们的却是完全相反的事物。
最后，存货被清空，股票被大量卖出，市场下跌，脱离派筹阶段。
对我们而言，作为量价分析专家，线索早已显露。
此时，我们可以看到伴有高成交量的拥有长上影线低实体的
K
线
图，这也是我们能在图表中看到的最有效的量价组合之一。在本书的后
续部分我将更加详细地叙述。
这就是我们在第三章中提到的
“
上影线
” K
线图，如我当时所言，它
们揭示了很多信息同时也非常有效，尤其是结合成交量时。局内人正在
进行最后的努力以清空库存，并将价格推至阶段高点。买方涌入市场，
进一步推高市场价格，生怕错过机会，产生高成交量或极高的成交量，
此后局内人压低市场价格，使得这些交易者陷入弱势位置，而这种下跌
被利润了结的行为进一步加强。一些交易者将发觉这一价位的市场处
于
“
超买
”
状态。
这种价格行为将重复多次，局内人在满足需求，推高市场价格，而
后在收盘时使得价格回落至开盘价附近，因为局内人平仓、了结利润。
K
线图实体的颜色并不重要。重要的是上影线的长度、价格行为反
复的本质以及相应的高成交量。这种信号预示着市场已经准备好加速运
行，由于仓库已清空，这种反应将会相当迅速。局内人现在跳上了毯
子，顺着滑道一路滑下，回到
“
起点
”
以进入吸筹阶段开始下一行动。当
你在派筹阶段之后看到这一价格行为，那么你最好待在屏幕前
——
做好
准备，并且等待！现在，让我们来看抛售高峰的对立面
——
买入高峰。
这是吸筹阶段进入尾声的烟火秀，预示着上涨趋势即将开启。
局内人的买入高峰即投资者的卖出高峰。局内人将市场拖至低点，
恐慌正在蔓延，担忧的卖方们了结头寸。如图
5.17
。

随后，局内人转入吸筹阶段以恢复库存，使得价格在一个窄小区间
内来回运动，以震出余下所有固执的卖方。
在这一阶段的尾声，局内人快速下调价格，洗出更多的卖方，然后
推高股价，使收盘价收于开盘价附近，他们是通过自身的买盘推高了价
格，那些感受到市场处于
“
超卖
”
状态的价值投资者也起到了助涨的作
用。
如此往复数次，受惊的投资者和投机者已经达到了心理承受的极
限，恐慌性抛盘源源不断，他们就此屈服，而这就是局内人最后的努
力。
现在局内人准备好了，在填满库存后，他们整装待发，上涨趋势即
将开启，价格将向着目标稳步迈进，以满足派筹阶段的需要。
一旦我们接受了所有市场都在某种程度上被操纵的事实，那么这一
切就非常易于理解了。
上述内容非常具有逻辑性，从某种程度上看甚至就是常识，但是请
不要误认为这些情况在现有立法当局的监管下是不可能发生的。自威科
夫和奈伊的时代以来并没有发生太大的改变，请允许我引用一段源于
1975
年出版的《造市者造市》中的话。
这是理查德
·
奈伊与一位证券交易委员会官员的一段电话内容。证
券交易委员会即负责监管美国金融市场的监管当局。
请注意，这发生在
1975
年，当该官员被问及他们是如何监督并管理
专业人士的行为时，以下是他在电话中的回答：
“
专业人士在交易所的监管下。我们并不是非常关心他们
的行为。他们并非由委员会直接进行监管。他们是自我约束的
组织。他们制定自己的规则
——
然后经由委员会通过。只有委
员会认为出现了不合适的行为时才是个例外。我们监管经纪
商，但是我们从不前往交易所监管专业人士。
”
关于此，现在发生了任何改变吗？
除了现在交易主要以电子化形式进行以及证券交易委员会面临的高
频交易问题外，现实中并没有太大的差异。
通常情况下，也有个人或者公司被立案调查以证明证券交易委员会
以及其他监管机构确实对于市场存在一定控制，同时安抚公众，以表明
监管是以公平公开的方式被开展。
令人伤感的是，虽然我也希望现实情况是这样，但是通过实时进行
量价分析你将可以相当肯定事实并非如此。局内人实在是经验太丰富，
并且非常狡诈，他们决不允许他们的金鹅被杀死。他们仅仅是通过构造
全新的更精妙的手段操纵市场。
请允许我引用最近证券交易委员会对于高频交易发表的新闻稿中的

一段话：
“
高频交易的技术多种多样，证券交易委员会《概念发
布》【
6
】将它们大致分为四个主要的策略类型：
做市：与传统的做市行为一样，这一策略通过为市场双方
提供流动性以此赚取差价从而获利。
套利：当套利机会出现时交易（例如：指数、交易型开放
式指数基金以及美国存托凭证与它们各自基础资产间的错配定
价）。
结构性策略：这些策略通过寻找从市场或者特定交易者的
结构性弱点进而占取先机，包括潜伏套利和塞单交易。
方向性策略：这些策略试图抢在价格变动前，或者直接引
发价格变动，包括指令占先和趋势引发。
”
这篇报告的发布日期？
2012
年末。
我不希望不厌其烦地强调同一点，但是我相信仍有部分读者认为我
是
“
阴谋论者
”
。我愿意向你保证，我不是。
理查德
·
奈伊曾指出：
“
大多数的政府调查人员都在一定程度上受惠于证券交易
所（通过竞选捐款或者他们的律师事务所），或者希望（如果
他们是委员或者证券交易委员会主席）在不久的将来受雇于证
券行业，这些情况使得调查从不被进行。
”
请允许我使用一张集上述所有概念为一体的图片圆满结束这一章
节。
图
5.18
就是一个完整的市场周期，我更喜欢称它为
——
局内人
“
办公
室中的又一天
”
，这并不稀奇。
第一个行动是吸筹阶段。在经历了一段快速的下跌后，局内人开始
以批发价格填充他们的仓库。
一旦仓库即将被填满，买入高峰就将到来，往往是通过波动的价格
来吸入更多的股票，但是这一阶段一旦完成，价格将脱离现有价格区
间，并且进行供给测试。如果所有的卖盘都已被吸收，局内人就可以开
始逐步提高市场定价，让那些因受惊吓而缩回壳中且仍处于恢复阶段的
投资者和投机者恢复信心。
随着信心的恢复，趋势的动量开始积聚，深受吸引的买方相信市场
将
“
一步登天
”
。甚至最谨慎的投资者也屈服了，当价格到达既定的零售
价格时他们开始买入。
现在市场处于零售价格水平，更多的买方被吸引进来，派筹阶段开
始，价格被调高，从而吸引更多买方，然后价格被调低，使买方处于弱
势位置中。最后抛售高峰来临，随着价格波动性增加，仓库中剩余的存

货也被清空。一旦售空，市场便向下突破当前价格区域，测试被再一次
执行，但这次测试的是需求。如果经由测试确认买单已经全部被吸收，
那么行动完成，市场将以更快的速度下跌。
周期结束后，局内人所需做的就是清点利润，然后一次又一次地重
复这一过程
……
我相信你已经明白了其中的奥秘。

此处需要注意的重点在于，这种周期可以存在于任意时间跨度和任
意市场。上述情况可能出现于某一货币对的
5
分钟图中，可能持续数小
时。同样，也可能存在于股票的日线图中，持续数周或数月。可能存在
于期货合约的小时图中，这种情况下局内人将是大型操盘手，这一周期
可能持续数天至数周。时间尺度并不重要，重要的是威科夫的
“
因果定
律
”
。
一旦我们开始仔细研究这些图表，我们将发现这种重复的周期，通
过前述章节中所学知识的武装，这将足以帮助交易者和投资者理解市场
的真实运作机制，并且自信地交易。
然而，对于一个量价分析交易者而言，这仅仅是一个开始。
在进入下一章前，请允许我
“
构筑
”
我介绍过的所有内容的框架，这
主要是因为在我第一次学习量价分析时，内化这些知识曾花费了我相当
多的时间。
因此，此处我所做的就是总结先前的知识点，从市场操纵的概念开
始，然后尝试解释这些术语的意义。市场操纵是否意味着局内人可以在
任意他们合意的时刻推动市场上涨或下跌呢。答案是否定的！我所讲的
市场操纵，也许与其他人的观点并不一样，指的是单纯地通过所有可获
得资源，引发散户的恐惧与贪婪。这意味着使用媒体中的每一条新闻影
响买盘与卖盘，进而使得市场向局内人所希望的方向运动，不是派筹阶
段的上涨，就是吸筹阶段的下跌。
这就是我所定义的市场操纵。它创造了一种环境，引发投资者或投
机者心中的恐惧或贪婪。如我先前所言，市场操纵并不是操纵价格，而
是操纵恐惧与贪婪这两种情绪。恐惧引发卖盘而贪婪引发买盘，而一切
形式的媒体，都是创造两者的完美工具。
其次，虽然局内人总是协同作战，但他们并不是垄断联盟。市场中
存在着数以百计的专业人士和做市商，因此形成垄断联盟是不可行的。
实际情况是，局内人可以在同一时刻看穿市场的强势与弱势。他们拥有
优势可以观察市场的两头，也就是所有买单和卖单，因此可以知晓真实
的市场情绪。
但他们无法掩盖成交量，这也是交易量如此有效的原因。这是我们
唯一一种确认局内人是否参与价格变动的方法，如果他们参与了，成交
量将帮助我们确认他们究竟是在买入还是在卖出。当他们在买入高峰买
入时，通过高成交量，我们可以得知这一点。当他们在抛售高峰卖出
时，同样通过高成交量，我们仍能得知这一点，这是我们必须明白的两
点。量价分析中，重要的是成交量而非操纵的因素，这也向我们引入了
下一个要点。
常常有人问我，局内人是如何决定吸筹和派筹的目标价格水平的。

他们是提前算好套利空间，还是存在其他的逻辑以便我们理解这方面的
价格行为？理解这一点的关键在下方阐述。
在任意价格图表中，都存在一个价格震荡区间，可被认为市场正处
于
“
超卖
”
或者
“
超买
”
的价格水平，这两个术语在本章的前述部分中已有
介绍。这些价格水平对于量价分析原则来说非常重要，原因有二。首
先，在这一区域，市场不是寻找支撑位，就是寻找阻力位。它们定义了
一道屏障，在这个区域市场曾经一度停滞，随后继续这个趋势，或者趋
势反转。很快我将更详细地介绍它们，但是请先接受它们存在的事实，
它们形成于吸筹和派筹阶段，当市场进入横向整理通道。
这些价格震荡阶段出现在每一个时间跨度的图表中。局内人很清楚
他们所在的位置，即他们是在趋势已形成的区域，还是只是原先趋势的
短暂停滞。为了行动考虑，局内人往往将这些价格震荡区间作为目标，
作为天然的吸筹和派筹点位。这也能解释当价格最终触及这些区域时的
价格行为。
让我们从派筹阶段开始，考虑在抛售高峰时究竟发生了什么？
市场已经上涨多时，而且伴随着利好消息不断加速，到达了目标区
域，这一价位可能表明市场处于
“
超卖
”
之中，或者说处于弱势或力竭的
状态。我们清楚这一点，这就是局内人的目标区域，他们到达这些区域
之后，开始采取行动。许多正面消息提供支撑，市场中的买方数量不断
增加，牛市趋势不断上升，然后，局内人在这个点位停滞，开始了他们
的派筹工作。
派筹的初始阶段由局内人所驱动的市场动能执行，成交量虽高但并
不过高。所有阳线对应的成交量都源于投资者和投机者的
“
自然
”
买盘。
换言之，在这一阶段，局内人推高市场价格不需要花什么力气。他们只
是单纯地满足需求，需求产生于不断上升的趋势中，买方此时正处
于
“
贪婪
”
的精神状态。再次强调，在这一价格水平，这一阶段的所有卖
盘，都是
“
自然
”
的卖盘，在趋势早期买入的部分持有者，相信市场已处
于挣扎阶段，因此决定了结利润。关键之处在于这一阶段的成交量往往
高于平均值，但并不是非常极端。
当我们细致研究图表，我们将很快发现弱势的信号。但我将派筹的
第一阶段称为
“
自然
”
阶段。这一阶段中局内人只是满足贪婪的投资者和
投机者的需求。所有的卖盘都被他们吸收，并转化为他们的存货，然后
再次出售。他们利用消息，使市场在一定范围内反复震荡，并使仓库中
的存货持续减少。
抛售高峰就是最后的一个阶段，这也是局内人需要发力的阶段。在
这一价格水平上市场非常弱势。也许此时的消息面不如先前一样牛市，
局内人需要发力，继续推高价格，利用一切可能的消息吸引更多的买

方。
但是由于市场的弱势，买方逐渐被卖方所淹没，这也是我们在抛售
高峰从
K
线图中所看到的价格变动的成因。此时局内人开始进行最后的
努力，他们不顾一切地支撑市场，甚至推高价格，同时向买方抛售大量
存货，但是随着卖盘的增加，市场下行的压力逐渐增加，最终导致价格
的下跌。
这是所有行动最终要面临的问题，这个问题很简单。大规模的抛售
终将导致价格的下跌。局内人需要面临这场较量，局内人在这场战役中
需要让价格保持在高位，同时又要让大量库存出库，并且在这最终戏剧
化的时刻将库存全部清掉。这一较量是局内人在该阶段必须面对的。
问题在于，在快速清除库存的同时，要保持价格不快速下跌，否则
将使得这一次的行动前功尽弃。这需要一个良好的平衡，而这也就是在
抛售高峰的最后阶段所看到的几根
K
线图所展现的情况。局内人努力推
高价格，在避免价格崩盘的情况下满足日益增加的需求，这也就是为什
么我们在
K
线图上看到了这样的价格行为。让我们再看一眼。
抛售高峰
图
5.19
展示出了这样一个过程：局内人通过大量的卖盘，满足了买
家的需求，迫使价格再一次下跌。我们可以将这一过程同现实中的例子
结合。产品的稀缺性将提升它的价值。想象一下设计师产品、名牌产品
以及奢侈品。如果我们希望提升某种商品的价值，我们就做
“
限量版
”
。
由于可获得的数量有限，这将使得它们更为抢手因此能以更高的价格售
卖。相比之下，大量生产的产品由于其数量巨大，因此消费者难以接受
其价格的上涨。

无论何时一个大型机构准备在市场的顶部大量出售股票，他们都不
会将所有的股票一次挂单卖出。这将使得价格下跌从而减少利润的规
模，因此为了克服这一问题，大公司们拥有一种被称为
“
暗池交易
”
的方
式。
我曾在本书的一开头说过，成交量是唯一不能被掩饰的活动。但这
一点其实并不严格成立。大型机构通过暗池掩盖大宗交易，而相关的细
节公众只有在交易完成后才能获知。
这其中不存在任何的透明性，同样，几乎没有交易者和投资者能意
识到这一点。这对我们而言并非一个大问题，而且无论如何，我们也很
难解决这一问题。
然而，这强化了我们先前所讲的观点。当大量的股票需要被出售
时，通过一次挂单执行将使得价格大规模下跌，因此，应当通过其他方
法代替，例如将其拆分为小卖单从而使其以更小的成交量被反映出，或
者通过暗池交易将其完全掩盖。
同样的问题也存在于买入高峰中，当局内人大量买入时，将造成市
场价格的攀升。尼克
·
莱森（
Nick Leeson
），那位曾搞垮巴林银行的魔
鬼交易员也曾遭遇了同样的问题。他所持有的头寸太过巨大，以至于无
法在避免市场因为自身买卖波动的同时对冲其头寸。
最后，另一个例子是关于交易流动性差的股票或者货币。大量买入
将迅速使得价格上涨从而造成对你不利的影响。大量卖出将使得价格下
降。这就是局内人在大量买入或卖出时，所面临的问题。价格总是向着
不利于他们的方向变动，这也就是他们为何不能在一个阶段内完成所有
买卖行为的原因。
这需要两个、三个或者四个阶段，这也是为什么派筹过程、抛售高
峰和买入高峰被分散于一段时期的不同时间点。在刚开始时我曾纠结于
这一问题一段时间，但是后来我明白了我们只需保持耐心，等待点位被
确认。请记住，大规模的卖出需要花费一定的时间！
买入高峰
对于买入高峰而言也存在同一个问题。他们自身买盘的规模，以及
短期交易者了结头寸的行为，导致了市场价格的上涨。但是，局内人进
入市场后，成交量将对价格产生主要的影响。让我们再一次回到买入高
峰的例子。

市场仍处于熊市，局内人通过利空消息使得市场下跌，然后他们大
量买入以装填仓库，造成市场价格上涨，上涨对他们不利。他们结束行
动，市场暂时处于震荡区间。
随后，更多的利空迫使价格进一步下跌，局内人再次打量买入，使
市场价格上升。这一过程将被重复直至仓库被填满。
从许多方面来看，我们其实并不在意市场是否被操纵。重点在于，
你是否相信在这些特定阶段下价格与成交量间存在着一定的关系。
极高的成交量，相较于其他的指标，清楚地向我们表明市场已经做
好了反转的准备。当我们看到特定的价格变动以及高成交量伴随着抛售
高峰的出现，那么我们将知道趋势即将向下反转。当我们看到特定的价
格行为以及高成交量伴随着买入高峰的出现，我们将知道上涨趋势即将
开启。这是一定的。
这就是高成交量和其相对应的价格行为所能告诉我们的。这些信息
再清晰不过了。