A
complete guide
to
volume price analysis
第十章
 
量价分析实例
本章详细检验了几个在不同市场中的实例。我们可以看到量价分析不仅适用
于现货市场中的股票交易、外汇市场中的货币交易、期货市场中的指数交易，同时
还适用于利用跳动点图分析的商品市场。事实上，量价分析适用于所有的市场，而
且无论是跳动点图还是基于时间的图表也都一样适用，在本章的实例中我都会详细
地注释讲解。如果您还对量价分析的有效性存疑的话，那么我希望本章可以说服
您！

交易中有两个关键因素：正确的行动和足够的耐心。这两
点你一定要教会自己。
——
查尔斯
·
布兰德斯（
Charles Brandes
，
 1943— 
）
我希望到现在为止已经让你相信了量价分析的优点及其强大之处。
我写这本书的目的有两个。第一个是为了引导你们走上我开始交易时非
常幸运地选择的这条正确的道路。艾伯特确实是个
“
骗子
”
，但是尽管他
被许多人贬低，我仍然十分感激那天在报纸上偶然看到他的那篇文章。
因为成交量对我来说非常有用，它很有逻辑性，同时我认为这是能够真
正看到市场内部行为的唯一方法。我在这本书里用到的所有图形都是从
NinjaTrader
交易平台或是
MT4
经纪账户中截取的。
我写这本书的第二个目的则是希望能够简单直观地解释我使用的方
法。市场确实是令人费解的，但是它并不复杂，更不是复杂到难以理
解，只要你做好了学习的准备并且开始学习图表分析，你很快就会成为
量价分析的专家。这条路没有捷径，但是就像学习骑自行车一样，一旦
你学会便终生不会忘记。正如我之前所说，我不相信任何软件能够替代
你做分析。交易是一门艺术，而不是一门科学技术，因为市场的微小变
化和细微差别都超过了机器代码所能处理的范围，无论那个程序有多么
复杂巧妙。至于交易是一门艺术的原因则是市场是由人们、资金以及恐
惧和贪婪的情绪驱动的。
因此，在这本书最后的部分，我希望举一些不同市场、不同交易平
台的例子。所有的例子里有成交量这一指标。有的成交量是真实的成交
量，比如在股票市场和期货市场，或者是在现汇市场的成交量。但是它
们都有一个共同点，它们对于量价分析的应用都是类似的，如果我们有
价量分布数据，我也已经把它加到图中使其更完整。
接下来我想从美国股票市场开始说起，第一张图是霍尼韦尔公司
（
HON
）的日线图，见图
10.10
。

这是一个绝佳的例子，我们可以在这个例子中学到多种分析方法。
尽管这是一个日线图，但是量价分析仍然适用，因为量价分析适用于任
何的时间跨度和交易工具。
股票开始时被抛售，然后开始下跌，然后一个小射击十字星预示着
市场变弱，这点随后被一根增长的成交量以及一根大阴线证实。到这里
还没有任何异常出现。紧接着出现了一个较低实体的阴线，其成交量比
前一个要大。这是一个异常信号，很可能是放量止跌的信号。接下来的
一天，市场收了一个锤头线，同时又伴随着很高的成交量。现在我们可
能预期市场会在这个位置暂停下跌，或者开始震荡整理，或者积聚能量
准备向上突破。
在这个例子中，霍尼韦尔的股票第二天就向上跳空并向上攀升，但
是交易量只是平均水平。接下来的一天的
K
线图的实体较低，尽管价格
有上升，但是交易量却在萎缩。这不是一个好信号，它预示着市场较
弱。市场可能不会继续向上运动而是进入横盘整理阶段。然而，在横盘
的最后阶段，我们看到每天的卖压都被吸收掉了，伴随着较低实体的阴
线和很高的成交量，这又是一个异常。毕竟，如果大家都在卖出，那么
应该会看到
K
线图的柱体呈现很大的价差，但是事实并不是这样的。我
们看到一个低实体
K
线，后面跟着另一个低实体
K
线，后面又有三根这
样的
K
线。
当卖盘都被吸收之后，我们就在等待某时发生突破，这一突破如期
到来。伴随着放大的交易量和大阳线。这是市场转变成牛市的积极信
号。同时我们还有一个完美的价格支撑平台。接下来价格开始在稍高的
位置上盘整了两周左右，略微有向下的趋势，但是请注意那些阴线。卖
方的成交量在这个水平一直在下降，这不是熊市信号。如果市场真的要
进入熊市，那么我们应该会看到价格的下跌伴随着交易量的放大。然而
我们现在看到的是萎缩的成交量。一定要记住，上涨和下跌都需要能量
的。
因此，我们预期买家会很快进场，而这完全就是接下来发生的事
情，而且非常激进！买家以一个高于平均交易量的水平进入，请注意横
盘震荡最后那根柱体的很长的下影线。这是一个看涨的信号。
随后的一天，我们就看到了伴随着高成交量的突破。这不是多头陷
阱，而是真正的向上突破。我们如此确定是因为交易量展示出了一切。
而且我们不仅看到了一个突破，这个突破还伴随着一个跳空缺口。所有
的这些信号都指向牛市，而且这些信号都经过交易量的确认。三个月
后，这只股票的价格涨到了
76.08
美元。
下一只美国股票是我特别钟爱的一只。我和我的丈夫大卫在它还只
有
17
美元时就开始交易杜克能源（
DUK
）！而现在它已经
70
美元了。当

时我们一直持有这只股票，同时卖出这只股票的看涨期权，这是一种非
常有效的期权策略，不过这是另一本书的话题了。

再次地，这幅图中也有几个要学习的地方，其中最重要的一点就是
耐心。请记住我在这本书开头所写的话。我在最初使用量价分析进行交
易时，每当我看到一个锤头线或者放量止跌的信号时，就会立即进入一
笔头寸。然而，请记住油轮的比喻。它需要时间慢慢停下来。因此，这
就是我们能从杜克能源中学到的经验。
首先，在最左侧的位置，我们可以看到股票已经开始缩量上涨了。
下跌之前的最后一根阳线实体很高，比前一根实体高一倍，但成交量却
仅仅比前一个柱体高了一点点。显然这是市场开始走弱的信号，随后的
两个柱体就证明了这一点。股票价格尝试回升，但最终还是像瀑布一样
暴跌，同时伴随着放大的交易量，这时出现的放量止跌信号仅仅是刚开
始踩刹车。这时杜克能源尝试回升，但是柱体上很长的上影线意味着市
场目前并不强，之后价格再次下降，但是成交量只是平均水平。
事实上这两个柱体的实体都很高，和之前急跌时候相同长度的柱体
比较，此时应该有更高的成交量，所以我们可以清楚地知道卖方的力量
在这个价格水平已经消耗殆尽了。杜克能源再次尝试挽回颓势，这次出
现了一个大阳线，但是成交量只是维持在平均的程度，显然这还不是一
个强势的信号。
市场接下来回探，出现了两个低成交量的锤头线。现在是消磨掉卖
方力量的最终阶段了吗？答案在下一个柱体，它仍然伴随着很低的成交
量。那些内部人士开始准备构建市场的底部了。那些空头势力已经被吸
收掉了，而且市场进一步测试了未来的卖方意愿，之后的低成交量也就
意味着确实空方力量基本被完全吸收了，现在，杜克能源已经准备好要
向上攀升了。
股票之后放量上涨，随后还跟随着一个跳空高开，伴随着巨大的成
交量，所以这不是一个多头陷阱，而是真实的上涨。那些庄家开始进入
了！接着我们进入了横盘整理，之后股价再次跳空且放量突破，在这之
后，股价便开始慢慢走低，但是请注意成交量。是低成交量！异常信
号！我们可以相当肯定股价不会下跌很多。毕竟，如果它真的要下跌的
话，我们会看到放大的成交量，而现在的成交量低于平均水平，所以肯
定不会大幅下跌。
这一组柱体的最后一个之后跟随着一个多头吞没的形状，接下来的
一天就出现了向上的跳空缺口。但是
——
注意跳空时的成交量，非常的
低。这是那些庄家布置的多头陷阱么？它看起来绝对是弱势的，而且跳
空时的成交量也比平均水平低很多。但是我们要意识到我们在整体价格
趋势中的位置。让我们看看最开始时的价格运行情况，我们可以看到最
左侧的价格震荡区域是一个未来价格运动的潜在阻力位。这时我们应更
加警惕。跳空高开伴随着低成交量，前方就是阻力位了！！

所以接下来发生什么了呢？

杜克能源这时在
65.75
美元的位置盘整了几天之后终于突破了阻力
位，随后稳定地向上攀升，伴随着稳健的成交量。最后，上攻开始乏力
了，成交量告诉了我们这一切。在这一趋势的最后阶段，我们注意到了
三根极高的交易量柱体，对应着低实体
K
线图。现在市场是强还是弱
呢？回答当然是市场开始走弱了，接着我们就看到了价格的急速下跌。
但是，再一次，交易量是在平均水平，所以这不是反转的位置，杜克能
源目前仍然在一个上升趋势中。在我写作这一章时，杜克能源已经涨到
了
74.41
美元。

接下来我想换到不同的市场和时间跨度，第一个例子是白银
ETF
。
ETF
是投资者进入商品市场交易的很流行的方法，而白银是最主要的商
品之一。这是一种简单的
ETF
，没有杠杆而且有真实商品做后盾。图
10.13
是一张
5
分钟图，对于日内短线交易是非常好用的。
我们从图中可以看到，从最左侧开始，白银
ETF
的价格在横盘震
荡，尽管有向上的迹象但最后还是开始下跌了，
 5
个连续的阴线向下突
破了暂时的支撑位，同时伴随着放量。这个价格运动被高于平均水平的
交易量验证了。
白银
ETF
继续横盘整理了几根柱体，随后我们看到了两个实体很低
的小阴线。第一个小阴线对应着高于平均的成交量，这是一个异常信
号，而第二个阴线对应着极高的成交量。这一定是一个止跌的信号，有
大量买家买入。不然这个柱体的实体就会很高，而实际上实体很低。接
下来是一个伴随着较高的成交量的锤头线，意味着更多的买家入场了。
但是接下来的阳线有些迷惑性，价格向上运动但成交量很低，这不是一
个强势的信号，但是紧接着的下一个放量的大阳线则是一个积极的信
号。那些庄家先用低成交量测试一下价格水平，接着便坚实地向上拉
高，然后在一个大阳线和上涨乏力之后，市场变弱的信号产生了。
接下来白银
ETF
继续在这个位置盘整了一段时间之后第二天再次被
抛售。
对我来说，我可以轻易举出成百上千个量价分析给我们带来绝佳趋
势和交易机会的例子。确实如此。除了这些作用，它还教会了我们怎样
做出交易决定，怎样衡量一笔交易的风险，而衡量交易风险是交易的一
切。
这个例子展示的是寻找短线交易的机会。但是，如果你是一个激进
的交易者的话，你或许只根据锤头线就建立头寸。毕竟，这看上去是一
个强烈的信号。然而，接下来的这个柱体暗示着这个位置可能较弱，成
交量大大低于平均值，这个时候我们很可能在怀疑之前做的是不是一个
正确的决定。顺便说一下，止损线可以设置在锤头线的下影线的位置，
这也是市场自然形成的一个价格位置。假设我们当时仍继续持有，那么
接下来的柱体就给了我们极大的鼓励，高实体伴随着放量，这是一个积
极的信号。暂时还没有理由平仓退出。
接下来的柱体就暗示着市场的走弱，一个射击十字星（尽管不是出
现在趋势的顶部，但长的上影线还是意味着市场疲软）伴随着高成交
量。我们预期下一个柱体会反转，然而我们看到了一个积极的信号
——
一个低成交量的检验跟随着又一个放量的大阳线，而这也是价格进入横
盘整理之前的最后一根柱体。
然而一个更谨慎的投资者会先观察市场对于锤头线出现之后的反

应，然后他会看到一个弱势的信号，根据这个信号，他会选择暂不进
场，或者在决定入场之前继续等待接下来的市场反应，而接下来的价格
运动是一个积极的信号。如果是这样的话，谨慎的交易者可能只会获得
一个较小的盈利，或者较小的亏损，或是不亏不赚。但是我的观点是这
样的。
我所选取的这些例子是为了教学，为了教会你们量价分析在不同市
场、不同时间跨度上的应用，而且更重要的是希望让你们知道所有的趋
势和交易机会都是相对的。这个例子里我们可能仅靠一个短线的头寸就
净赚
20
或
30
美分。
而在之前的股票的例子中，我们的头寸可能要持有几天、几周甚至
几个月，但我们可以盈利几百，甚至上千美元。这一切都是相对的。量
价分析的美妙之处在于你的交易决定是基于逻辑的，价格和交易量的逻
辑。接下来就完全靠作为交易员的你自己根据自身的风险承受能力来管
理自己的资金、制定自己的交易策略了。量价分析只会给你提供交易机
会，但是你要判断这笔交易的风险以及基于你的评估要拿出多少资产来
冒这个风险。
同时要谨记，你对风险的评估也会基于你在不同时间跨度的图表上
的分析，在上面的例子中，在更长的时间框架下的图中可能会显示这是
一个弱的市场，所以交易的风险会很高。这可能是逆大势的交易。事实
上确实如此，因为白银此时的总体趋势是下跌的，所以我们的交易无论
如何风险都很大。
下一个例子也是投资者非常青睐的商品
——
黄金，其
ETF
基金叫做
GLD
。同样这次我们也用一个很短的时间跨度来分析，这一次我会逐个
柱体分析。
在开始分析之前，我先来介绍一下目前黄金市场的交易背景。在这
张图形被截取的时候，金价已经疲软了一段时间，同时由于低通胀以及
风险资产的投资回报率较高，因此，资金没有去追逐安全的避险资产。
所以金价长期是一个看跌的趋势。接下来让我们在这种大背景下来看下
图展示的日内价格运动。

市场最开始向下跳空，同时伴随着极高的成交量，这是明显的弱势
信号。这一市场走弱已经被交易量证实了。接下来是一个小的锤头线，
也伴随着很高的成交量。这可能会是一个放量止跌的信号吗？或许是，
我们要等待下一个柱体，一个实体很低的带有上影线的柱体出现了，这
意味着进一步的弱势，同时伴随着高成交量。
显然这不是一个对于
“
放量止跌
”
信号的积极回应。接下来的两个柱
体意味着有一点点买入的迹象，这点可以通过下影线看出来，但是，市
场仍然放量下跌，倒数第二根阴线再次释放了放量止跌的信号，终于，
最后一根阴线在这段急跌中以一个平均的成交量收尾，随后出现了这片
区域中的第一根阳线。尽管出现了阳线，但这还是一个弱的反应，因为
有很长的上影线和很低的实体，同时伴随着高于平均的成交量。这就意
味着市场在这个位置不太可能出现反转。接下来的是对应着平均成交量
的小阳线
——
看起来还不错。
紧接着的这根阳线是一根类似于这波上涨中第一根阳线的形状，但
是不同的是
——
这次的成交量异常地放大。这就明显给我们发送了一个
市场非常弱的信号。如果这是买方的力量造成的，那么价格一定会上升
得很快
——
但是事实上并不是，所以这是卖方的力量。每个人都希望在
价格崩塌之前逃离市场，每次价格尝试上升都会被抛压压回。接下来的
K
线图甚至更糟，反映出了一个更加强烈的弱势信号，每个人都在抛售
黄金，市场极其弱势。
这里显示出了极高的成交量，同时市场也已经无路可走了。柱体的
实体很低，如果这么高的交易量是买方造成的，那么价格肯定已经在上
涨了。庄家现在开始支撑市场，希望在让价格继续下跌之前卖出在之前
下跌中所积累的交易标的。
随后的两个低交易量的柱体没有什么意义，随后市场像预期那样急
速下跌，同时被极高的成交量确认。下一个柱体可能又意味着一个放量
止跌的信号，较低的实体伴随着较高的成交量。买方在这个位置又开始
进入市场，这一点也被随后的放量的短阳线暗示出来。现在我们应该预
想市场要开始回暖了，但是注意接下来的那个柱体。市场尝试着回升但
是被打压回了接近开盘价的位置，同时伴随着交易量的放大。这不是一
个强势的信号。随后出现了一个交易量极高的小锤头线，似乎意味着更
多的买家在进入市场，然后再注意前几个柱体的成交量，或许市场之后
要反转了吗？
三个小阳线随后连续出现，每一个的实体都很低，但是交易量较
低，说明现在市场是在平量上涨，所以不大可能上涨得过高。市场在这
个价位开始再次反转，同时放量下跌意味着抛压再次来临。这一波柱体
的最后一个是一个放量的十字星，再一次我们认为这是一个放量止跌信

号，即买家再次入场了。
这点被随后放量的大阳线证实，但是当市场在下两个柱体继续上攻
时，交易量下降了。那些庄家并没有把这个市场拉得更高更远。市场随
后开始横盘整理了一段时间，其中有几次尝试下跌，之后的市场交易开
始平淡，直到市场最终闭市都始终看起来非常弱势。

接下来的一天，前一天熊市的情绪占领了市场，金价再次向下跳
空，开盘同时伴随着三倍于前一天开盘时的成交量。
尽管一开盘就足以让那些做多黄金的交易者懊丧，但接下来的走势
更加糟糕，第五、第六和第七根阴线同时还伴随着可以称之为天量的成
交量。每个柱体对应的成交量都超过了
600
万，然而平均的成交量只有
50
万左右。换句话说，现在出现了恐慌性抛售。
即使出现了放量的锤头线也不足以减缓市场下跌的动能，接着出现
的一根独立的放量阳线缺乏后续的上攻，市场转入了横盘震荡阶段，在
盘整之后，四根不断放量的阴线再次标志着更多的抛压。
以上是我带领你们一步步进行的市场分析，这完完全全是我看到价
格走势时在脑海中和自己的对话，无论价格走势图是何种交易工具或是
何种时间跨度。我所需要的只是通过交易量来窥测市场中到底在发生着
什么。有了这样洞察市场的工具，我就可以通过价格运动得出结论。以
上的例子只是黄金
ETF
，但是这种方法可以应用到各种
ETF
或是其他交
易工具上。这完全没有什么区别。
接下来我将转移到现汇市场，下面的截图来自于
MT4
交易平台。在
MT4
上，我们可以看到的是时间图和跳动点成交量，量价分析的基本原
则依然是不变的。
第一个例子是我真实交易澳元的实例，图
10.16
展示的就是一个澳
元
/
美元的
15
分钟图。
这个货币对已经持续上涨了一段时间，交易量比较平均（平均水平
用白色虚线画出了），这个阶段没有异常迹象表明市场要走弱。接着我
们突然看到了一个异常的阳线（在图中以
“
第一个弱势信号
”
标出），这
个阳线实体很高，但上面还有几乎一样长的上影线。

现在我们要提起注意了，因为如此大的成交量本应推动价格强势上
涨，成交量里很大部分是卖盘，通过柱体上方很长的上影线就可以确
认。
货币对费劲地向上攀升了几个柱体，但下跌的警号已经向我们发出
了。并且在五个柱体之后，出现了高成交量的射击十字星。下一个
K
线
仍然是一个弱势信号，低实体的十字线伴随着高成交量。一个可能的反
转即将出现！后面的
K
线图再次确认了市场的弱势，又出现了一个伴随
着更高成交量的射击十字星。另外重要的一点是，这根
K
线的当日最高
低于前面的
K
线。这时我们就可以建立一个空头仓位了，同时将止损线
设置在第一根柱体的上影线之上。
不出所料，货币对价格开始下跌了，这里我还想强调的一件事就是
如何通过分析交易量来使你一直保持在强势的位置，从而在趋势中最大
化获得利润。
众所周知，市场从来不会直上直下。市场会向下运动一些，然后再
反弹一段，再继续下跌。在这张图中，我们可以看到这种运动方式被精
确地展示了出来，接下来我来分析要点。
第二个射击十字星之后经过四个柱体，我们很高兴地看到了一个大
阴线。我们之前的分析都被证明是正确的，现在我们处在一个强势的位
置。但是接下来市场和我们预测的运动方向相反了。这是一个趋势性的
反转还是一个下跌中的暂停呢？
我们看第一根
K
线图，实体相对较低，交易量高于平均水平，所以
这是一个令人舒心的信号。同时我们没有看到任何放量止跌的证据，即
实体变低，成交量增长，所以这看起来应该只是一个趋势的暂停。接下
来的第二个和第三个柱体都证明了这一点，从最后一个柱体我们可以看
到市场尝试上升但是交易量在萎缩，我们都清楚这意味着什么！
下一个柱体还是弱势的，交易量低于平均水平，这又是一个小射击
十字星。
市场逐步下跌，而且每次企图反弹都伴随着萎缩的成交量，在我看
来这确认了未来市场的继续走弱。
一旦你在市场中有一个头寸，那你一定要不断进行量价分析，因为
这会增强你在趋势中持有头寸的信心。如果你是空头，市场开始反向运
动，但是价格上涨时伴随着交易量下降，那么你就会知道这只是一个暂
时的反弹而不是趋势的反转。同样地，如果反弹之前没有放量止跌的信
号，那就说明买方在这个位置并没有进入市场，任何的反弹不会持续很
长，所以你可以放心地持有空头头寸。
类似地，如果你是多头，这也同样适用。在上升趋势中，市场有所
回调。如果回调时交易量下降，你就可以确定这只是一个小级别的回

调，而不是趋势的反转，特别当你没有看到放量止涨信号的时候。
最后，在图的右边我们看到一个放量止跌信号终于出现了，之后市
场进入横盘整理阶段，同时卖压低于平均水平。货币对结束了这一下跌
趋势的阶段，然后我们平仓退出。
在我们决定入场、管理头寸和平仓离场时都只用到了一个简单的工
具，即量价分析。完全不需要其他的工具。我始终无法理解为什么如此
多的交易者、投机者以及投资者不注重分析成交量的变化，但是我们已
经学会了。
接下来还有一些现汇交易的例子。

我选择澳元
/
美元汇率走势周线图的原因不仅仅因为这是一个抛售
高峰的绝佳的例子，而且还可以让我们意识到这一阶段可以持续多久。
正如我在书中多次提到的，我们要保持耐心。趋势的重大变动需要时间
来显出效果，这就是一个例证。同时这还说明了量价分析适用于不同的
时间跨度。
请记住，我们现在是在看一段长达
18
个月的
K
线图，如果你足够有
耐心，并且相信量价分析的力量，那你就可以在如此长的一段时间内获
得巨额的盈利！
我们可以看到澳元
/
美元货币对在进入平量横盘整理之前一直处在
上升的趋势中。接着我们就发现了第一个异常信号。一个低实体阳线图
伴随着高成交量。货币对在这个位置挣扎着，但市场并没有回应。下一
个周线柱伴随着天量出现，如果这个货币对被大量抛售那我们就会看到
一个实体很高的柱体
——
但是事实并不是这样，这个实体非常低。所以
一定是大量买方在这个位置不断买入支撑着价格。接着一个带有很长的
下影线的锤头线形成了，这也确认了我们对上一个柱体的判断。这说明
了市场在买入，接下来我们要看有没有其他信号，而紧接着的下一个柱
体就带来了这一信号，一个小锤头线的低成交量测试。前一个柱体的卖
方力量都被买方吸收了，所以现在的成交量减小了，外汇市场的做市商
们已经准备好拉升这个货币对了。紧接着就是一个完美的上升运动，以
一个绝佳的稳定的交易量向上攀升。
这种上涨持续了几个月之久，但值得注意的是成交量在价格上升阶
段中不断地稳步减少。它不是剧烈的减小，而是稳步下降，接着我们就
进入了图中展示的方框里的区域
——
我们看到了什么呢？两个大阳线，
但是注意它们对应的成交量。已经萎缩的快要消失了。这是货币对上涨
乏力的巨大的警告，或者是因为上涨已经失去势头了，或者是因为一些
其他原因。但可以确定的一点是，做市商们在几乎没有成交量的情况下
把市场拉高，同时他们已经从市场中撤退了。
那些错过入场机会的交易者现在开始恐惧且贪婪地跑步进场了。他
们唯恐错失了一个赚钱良机。毕竟，他们之前眼睁睁地看着市场不断走
高，最后终于按捺不住然后买入进场，而这个时候恰恰就是那些做市商
从后门带着利润溜走的时候。
这就是抛售高峰开始的地方。那些做市商在这个价位开始大量抛
售，接着几周之后，市场开始向下破位，尝试反弹的失败再次给我们发
出了市场走弱的信号，随后市场再次下跌。
注意图右侧边缘市场尝试反弹的地方。我们看到那些柱体的实体都
很低，而且伴随着高成交量，同时成交量在减小，这又是一个非常强烈
的市场在未来走弱的信号，这一点随后也被证实了。

这里我想要更详细讲述的一点是在趋势中有关上升的交易量和下降
的交易量的问题，因为当我们具体分析和解读时，我们要有一定的灵活
性。毕竟，如果价格连续十天上涨，按照我们的量价理论，我们必须看
到
10
个不断增大的成交量柱。显然这会给趋势持续多长设定限制，因为
期望交易量柱永远持续放大是完全不现实的！
上面的例子就很好地解释了这一点。开始上涨时价格运动都被不错
的成交量所支撑着，这些成交量虽然大小不一，但是都高于平均水平，
或是和平均水平差不多。这样也完全是可以的。毕竟市场总会有些偏
差，特别是当你分析更长的时间跨度的图时。有时会出现季节性因素的
影响、节假日的交易量萎缩或是市场真正关闭时带来的影响。这些问题
对于外汇市场影响很小，但是它们会影响其他市场反过来再影响外汇市
场。
所以在用量价分析方法判断趋势中的交易量时，记得要灵活一些，
同时在你分析时可以自由一些。这里我们在等待异常信号的出现，但是
直到那两个低成交量柱体出现之前，都没有出现任何趋势要改变的迹
象。
接下来我想要举一个操作方向相反的例子，也就是买入高峰的情
况。我们将再次用澳元
/
美元周线图作为一个绝佳的例子，如图
10.18
。
这张图大概展示了
18
个月的
K
线，我们看到最开始货币对的价格停
止了爬升，然后进入一个下跌趋势，而且价格下跌被不断增大的成交量
证实。
接着出现了一个锤头线，我们就需要判断这是不是一个充分的放量
止跌信号呢？接下来一个小的射击十字星伴随着很高的成交量的
K
线图
就给了我们答案。

显然市场在这个位置并没有准备好要上攻，而且卖压还很大，然后
我们进入到买入高峰的阶段。之后，市场接下来有尝试反弹的迹象，但
是，第一根阳线的实体很低，同时带有很长的上影线，伴随着高成交
量，很难说这是一个强势的信号。澳元
/
美元这个货币对目前还没有准
备好上涨，接下来的两根对应着极低的成交量的柱体再次证实了这一判
断。这两根柱体的后一个放出的信号尤其明显
——
很高的实体却伴随着
极低的成交量。
澳元
/
美元货币对之后再次向下运动开始了横盘震荡，震荡的区域
我在图中用两根平行线标注了出来，这两条线要引起我们注意，它们就
是上面的阻力线和下面的支撑线。
任何对这一阻力区域的突破都必须要被坚实上涨的成交量支持。它
不需要是
“
爆炸性
”
放大的成交量，而且更多的情况下不出现这种情况会
更好
——
交易量只需稳定地增长放大即可。如果市场直接跳空突破阻力
位，像我们之前看到的例子一样，那么我们应该期望交易量在平均水平
之上，甚至当价格剧烈上涨时我们要求看到一个极高的成交量。但是对
于一般情况下的突破来说，只要交易量超过平均水平即可。
接着汇率形成了一个漂亮的上升趋势，其间夹杂着一些回调。这个
趋势一直持续了超过九个月，最终上攻乏力，抛售高峰逐渐形成。
接下来我将介绍一下期货交易，我们需要再次回到
Ninja
交易平台
中来。第一个例子是
5
分钟的
YM E-mini
期货合约
K
线图，这是一个非常
流行的短期交易品种，这个期货合约是从现货市场的道琼斯工业平均指
数衍生出来的。
这个期货合约有两种类型：
“
小
”
道指和
“
大
”
道指。小道指每个点数
值
5
美元，而大道指每个点数值
25
美元。我向来推荐任何市场的新手都
从小的金融工具做起，所以如果你之前没有做过股指交易，或者没有做
过期货交易，那么从小道指开始做起。
我想用这个例子的原因是希望让你们注意一下开盘的问题。就像我
之前解释的那样，这些合约实际上是
24
小时不间断交易的，所以现实市
场中的市场开盘并不会像之前那样有重大影响了，因为价格会继续按照
之前电子合约的趋势运动，这些电子合约在交易所闭市之后连夜交易
着。

我们在图中看到了什么呢？首先，我们看到了一个跳空高开缺口，
这种电子合约的价格一定是在前一天有形市场闭市之后快速上升了，就
像你现在看到的这样。成交量很高而且第一个
5
分钟
K
线图的实体也很
高，说明那些大型操盘手正在加入上涨的阵营。接下来是两个阴线，但
是交易量也在萎缩，所以我们不认为市场会向下太多，同时第二个柱体
的长长的下影线也暗示着只是一些从跳空中获得盈利的交易者逃出，而
那些大买家还在市场中。
从这之后，市场开始稳步向上攀升。完全没有出现反转的信号，只
有稳定的上涨和一些小的回调，而且我们每当看到成交量有减小的迹象
时，又会被一个更高的成交量平衡掉，这就是我在之前所强调的意思。
你在看待交易量的放大（或萎缩）时一定要保持一定的灵活性。比如这
个例子中有趣的一点是当我们把第一
“
浪
”
和第二
“
浪
”
所对应的成交量比
较时候，我们会发现，第二浪所对应的成交量要略微低于第一浪所对应
的，所以我们可能会怀疑市场上涨乏力了，可能到了要退出这个趋势的
时候了。然而，接下来的价格运动却完全没有出现什么特别令人警觉的
信号，而且我们可以看到图的右侧那些小阴线所对应的成交量非常低。
但是市场兴趣看似在衰落，我们要提高警觉了。
在我们看下一个例子之前，我还想进一步说明一下这张图显示出的
另一个重点。
在开盘运行了几根
K
线图之后，市场运行到更高的位置，同样给了
我们指数已经突破开盘时的阻力位的信心。虽然这只是一个次级的阻力
位，但是无论如何这也是我们建立头寸的另一个
“
信心来源
”
。这一点也
同样适用于图右侧价格进入横盘整理阶段时的情况，我们看到盘整时伴
随着减少的成交量，这也在提醒我们要在这个位置平仓离场了。
图
10.20
展示的是另一种非常流行的短线股指期货合约，
 ES E-mini
是标普
500
的衍生工具。然而这种股指在所有股指期货中波动性最大，
而且被主力高度控盘，我将在下面进行解释。在这个例子里，我展示的
是一个
10
分钟图，图的中部是一个完整交易日，两侧是另两个交易日的
结尾和起始。

从左往右看，当前一天的交易时间快要结束的时候，我们看到了一
个极高的交易量柱，就像是立着一个电线杆。那些庄家已经开始离场
了，同时在为第二天做准备。这个极高的成交量对应的是一个射击十字
星，明显的抛售信号，接着又出现了一个伴随着高成交量的阳线，价格
没升多高，说明庄家在不断抛售，同时艰难地把市场价格维持在这个水
平上。最后市场收了一个平量的十字星。
接下来的一天，市场以接近前晚收盘价水平开盘，然后形成了一个
主力操纵的经典多头陷阱，一个大阳线伴随着低成交量。我们来比较这
个成交量和之前射击十字星之后的那根阳线的成交量。两者价差基本相
同，但今天这根大阳线的成交量明显缩小了。
这是主力前一天就准备好的多头陷阱。这是一个可能发生在任何位
置的经典的陷阱，尤其多出现在市场开盘时，你以后会在期货市场和现
货市场一次次地看到这个形状。那些主力，无论他们是做市商还是大型
操盘手，都乐于把其他投资者困在弱势的位置。而当其他投资者迫切地
等待市场开盘杀入市场，唯恐市场接着上涨或下跌而错过赚钱良机，匆
忙地用情绪做出决定时，就是能轻易困住他们的时刻。接着抛售就开始
了，市场应声下跌！其实做法非常简单，如果给我们机会我们也能完美
地做出来！不必多说，交易量就是识破这些伎俩的唯一方法
——
时刻用
交易量去提防它们，无论它们出现在什么市场和时间跨度，你都能发现
它们。
最后，第三天市场向上跳空开盘，但是注意这时的成交量
——
非常
的高，而且远远超过前一天的成交量，所以这是一个真实的价格运动，
那些主力在牛市开始之前买入进场了。
接下来我们移步到另一个平台上，一个不同的市场以及不同的价格
图。到目前为止，我们进行量价分析的价格图都是基于时间的。但是包
括我在内的很多投资者在某些市场更喜欢使用跳动点图。如果你之前没
有用过这种图形进行交易，那我强烈建议你把跳动点图的学习当作你交
易学习的一部分，理由很简单。
当用一个基于时间的图表交易时，比如说
15
分钟图，图形上的每一
个柱体或者
K
线图都是每
15
分钟就会形成一个。而当我们用
80-
跳动点图
来交易时，每个柱体被生成的时间是不固定的。换句话说，每个柱体的
生成时间依赖于市场的能量和活跃度。这是从另一个角度来考虑成交量
和市场行为的。期货市场的一个跳动点基本上代表了一个交易指令，但
是这个交易指令可能是一份合约也可能是一百份合约。然而，跳动点图
的要点是这样。如果市场非常活跃，有许多的买卖成交，比如说在一则
重要新闻发布之后，那么每个柱体就会形成得非常迅速，可能只需几秒
钟，因为会有成百上千个指令在很短的时间内涌入市场，而每一个指令

都会形成一个柱体。
因此，如果我们在非农就业指数发布之后看跳动点图的话，每个柱
体就像是从机关枪里发射出来一样
——
它们会在图上以极快的速度生
成，但是实际上每个柱体生成的时间是不同的。所以通过观察柱体生成
的速度，我们就能窥测到市场的内部运作，了解和这样的疯狂买卖相联
系的
“
成交量
”
和活跃度。
这些信息你完全不会在一个基于时间的图表中看到，因为每个柱体
的形成都有固定的时间间隔。然而跳动点图却不是这样，这就是关键性
的区别，同时也是为什么许多全职交易员和专业投资者只用跳动点图的
原因。
为了能把上面的理论放到一个具体情境中，想象一个在以下情境中
的跳动点图。
首先在上面的例子中，纽约开市然后非农就业指数发布了，
 80-
跳
动点图中的每根柱状图将在几秒内甚至几毫秒内形成。现在想象晚上在
亚洲市场这张图的状况，我们可能处在一个市场将要收盘而另一个刚刚
开盘的重叠期内，每个柱体形成的时间可能要
30
秒甚至几分钟。
跳动点图的好处是这样。通过跳动点图，你可以通过柱体形成的速
度来直观地感受市场的活动。在一个时间图表中，你永远不会看到这种
场景，只能看到柱体形成时的价格变化。这就是跳动点图和时间图的不
同，同时也是许多交易者青睐跳动点图的原因。以跳动点图为工具，我
们看到
“
市场的内部运动
”
，同时强化我们的量价分析。毕竟，交易量只
不过是反映
“
市场活动
”
的，而市场活动我们可以在跳动点图上直观地看
到。
另一个关于跳动点图的要点是如果交易量由跳动点代表的话，那我
们看到的似乎是一列
“
身高相同的士兵
”
，每一个柱状图代表
80
笔交易。
为了克服这一问题，许多交易平台在生成跳动点图时会提供选择跳动点
成交量还是实际交易的成交量的选项，下面的例子也是我交易账户中的
一个截图。这里我选择了交易成交量，而不是跳动点成交量，这样我们
显示的成交量就是根据交易的大小决定的，所以每个量柱的大小是不同
的。
图
10.21
所示的咖啡期货合约在开盘之后首先弱势上涨，之后反转
向下运动，但是可以从图中看到，这个位置几乎没有卖压。

虽然市场在下跌，但是成交量也在萎缩，所以市场不会下跌过多。
接下来我们就看到大型操盘手进入了市场。交易量突然放大并且持
续增加，与此同时价格也均匀地不断向上攀升，阳线的长度大致相同。
然而，到了第
9
个量柱的时候，我们看到了第一个弱势信号，极高的成
交量而价格上涨幅度没有与之相匹配。这根阳线的实体很高，但是根据
之前的柱体和价格走势来看，市场的反应应该更强烈才对。这是市场走
弱的信号，主力开始在艰难地维持价格的同时出货了，尽管这个柱体的
上影线很短。
市场接着开始盘整，伴随着高于平均水平的成交量以及低实体且有
上影线的
K
线图，这就证实了我们之前关于市场走弱的判断。市场随后
开始反转，大量抛售形成高成交量，接下来价格试图反弹时的交易量却
不断减少，这是另一个市场弱势的信号。当价格继续运动形成一个射击
十字星时，这些判断再次被验证了，这也成为了接下来价格急跌的催化
剂。
尽管我展示这个例子的本意不是想说明下面这点，但这一点很有
趣，价格跳水之后的反弹在没有买入量的放大而且没有放量止跌信号出
现的情况下就发生了。这点本身是很值得怀疑的。毕竟，这个下跌的级
别非常大，尽管这是一个短时日内交易图，但是我们还是更希望看到底
部的放量。因此现在这种情况会是一个低成交量的向上的多头陷阱吗？
答案是并不一定，所以在这种位置我们要尤其注意。
在之前的上升趋势中，交易量实在是放大得过于极端，以至于它们
扭曲了我们对于其他地方交易量大小的判断，比如在价格跳水之后反弹
时，其成交量已经大大超过了平均水平，但是被上升趋势的成交量扭曲
了从而影响了我们的判断。不过咖啡期货在第二天确实被抛售，也没有
向上攀升。所以这点值得我们牢牢记住。不管我们在交易什么金融产
品，我们一定要对交易量的大小有一个明确的认识。所以当这种极端的
成交量出现时，它不会迷惑并影响我们对于价格未来走势的判断。
最后，为了圆满地结束这章的内容，我想检验一下世界上最著名的
指数之一，道琼斯工业平均指数是否能够进行量价分析。道琼斯指数经
常被那些对金融市场知之甚少的媒体当作美国经济的风向标。其实它并
不是，但是没关系，这正好给我的另一本书提供了写作主题！
我想通过这个指数的分析来结束这一章，因为我想证明那个观点，
即量价分析对任何金融市场、任何金融工具以及任何时间框架都适用。
图
10.22
展示的是道琼斯工业平均指数的周线图，对于那些希望进行股
票长期投资的投资者来说，周线是应该考虑的绝佳的时间跨度，在长期
投资中基本指数是重点分析对象。

仅仅略微扫一眼，我们就能从图中看出哪个地方主力开始买进了。
它是如此的明显，而且这也证明了量价分析的要点。你应该直接被那些
异常信号所吸引，极高或极低的成交量或是交易量集中的某些区域。从
那些地方再深入分析，同时在宏观层面上辨证地看待。这是一个经典的
图形，价格上涨然后回调，之后再次上涨回调，形成一个个经典的圆
顶。
那些做市商强势地进入市场长达
11
周之久（方框框起来的交易
量），接着又在相同的区间吸筹六到八周，所以市场在这个区域横盘震
荡了长达
4
到
5
个月。这就是吸筹阶段可能耗费的时间，而直到他们准备
好之前，市场都不会有任何大动作。
现在每个人都会问的问题就是，市场能持续上涨多长时间呢？答案
就是去看成交量的大小。吸筹阶段结束之后，指数就一直在平稳地增
长，伴随着平均的成交量，没有各式各样的极端情况出现。如果一个反
转要发生的话，我们需要在这个时间框架下看到抛售高峰才能确信，然
而目前的状态当然没有出现这一信号。
如果在某时抛售高峰的信号出现了，那么量价分析的交易者一定会
觉察到，无论是在月线图、周线图还是日线图上。成交量永不可能被掩
盖，无论主力多么努力掩盖都不可能，尽管他们可以掩盖住大笔交易指
令，但是成交量是每个人都可以看到的。他们或许很聪明，但是仍没有
想出掩盖成交量的方法！
在下一章我想要着重介绍一些价格形态，我认为这可能会在我们分
析价格运动和交易量时提供额外的建议和指导。