A
complete guide
to
volume price analysis
第十二章
 
量价分析的最新发展
在最后的这一章中，我介绍了量价分析的最新发展以及未来可能的发展趋
势。查尔斯
·
道（
Charles Dow
）和其他杰出的交易者一定会非常喜欢这些对于原理
论的扩展。

我最大的胜利不是赚到的金钱，而是一些无形的东西：我
的判断是正确的，我成功预测到了未来，而且我遵守着一个明
确的规划。
——
杰西
·
利弗莫尔（
Jesse Livermore
，
 1877—1940
）
我在本书的开头写到交易之中无新事，对于量价分析来说确实是这
样。它的基石早已由
20
世纪那些杰出的交易者奠定了，而且从那之后基
本没有发生过改变。这种方法如今仍然有效，就像在过去一样。唯一发
生变化的只是技术和市场。除了这些，我们现在仍在使用多年前就已使
用的相同的投资原则。
尽管如此，我作为一个量价分析的信徒，一直在寻找量价分析在市
场中运用的发展，因为量价分析形成了我个人投资生涯的奠基石。忽视
量价分析的发展显然是不明智的。毕竟，在
90
年代之前，西方交易理论
中根本没有
K
线图分析方法，而现在实际上成为了技术分析交易者的标
准工具。
因此在最后一章，我将介绍一些量价分析的最新发展，这些发展都
是新颖且革新的。我自己没有用过这些方法，所以我不能就它们的有效
性进行评论，但是我认为很有必要介绍一下这些发展。
等量图
“
等量图
”
这种量价分析的方法由理查德
·
阿姆斯（
Richard Arms
）在
1994
年他出版的《股票市场成交量周期》这本书中首次提出。其中的一
个概念是成交量比时间更为重要，所以将
X
轴的时间替换成交易量，
 Y
轴保持不变，仍为价格。这种方法的核心理念就是在图表中展现出价格
和成交量的关系，而且更加强调其两者的关系，成交量在图表中跟随价
格一起运动，而不是图形底部单独画出的独立指标。通过把
X
轴的指标
从时间换成成交量，
“
时间
”
这个因素就被除去了，然后我们就可以只考
虑价格和成交量的关系了。
这两者的关系便由一个个
“
盒子
”
展示出来。这些盒子的纵向测度，
也就是高度，指的是价格运动的最高点和最低点。盒子的横向测度是交
易量，当然这个也是一个变量，每个盒子的高度就代表着交易量的大
小：极高、高、中等或是较低。这样我们的图形中就不再出现
K
线图，
而是一个个的方盒，或窄或宽，或高或低，它们非常直观地表现出了价
格和交易量之间的除去时间之后的视觉关系。时间这个因素还存在于图

表中，只不过是在底部由一个单独的坐标轴标出，否则我们就难以知道
我们在图形中所处的位置了。
正如阿姆斯本人所言：
“
如果市场带着一只手表的话，手表的间隔应该由市场份
额划分而不是时间。
”
实际上这确实概括了前几章讲过的基于交易指令图进行交易的概
念。毕竟，时间是一个人为的概念，而且是一个市场可以并确实被市场
忽略的概念。基于交易指令图进行交易的美妙之处在于市场是在自己标
示出自己的
“
速度
”
。换句话说，基于交易指令图进行交易时我们和市场
协调一致。但当我们用一个时间图进行交易时，我们则向市场给定了一
个时间跨度，这是一个细微却非常重要的区别。在交易指令图中我们按
照市场的节奏交易
——
在时间图上则不是。
同样的逻辑也反映在等量图中，等量图试图把时间这个
“
不和谐
”
的
因素从我们的分析中剔除，从而刻画出价格和成交量这两个因素间更纯
粹且更有意义的联系。
让我们来具体看一下这些方盒的形状以及它们是如何告诉我们量价
之间的关系的。下面
12.10
是一个图示。

请记住，现在每个盒子的高度表示的是成交量的大小，而纵向表示
的是价格，如果我们现在观察第一个盒子的话，它很窄但是高度很高。
也就是说，成交量很低但是价差很大，所以这就基本相当于一个高实体
的
K
线图伴随着很低的成交量，所以这是一个异常信号。
接着我们来看第二个盒子，这是一个相反的形态，价格的变动很
小，记住这里的价格标记的是最高点和最低点，而不是开盘价和收盘
价，同时这个盒子还代表着高成交量。这个等量
K
线可能相当于一个伴
有高成交量的低实体
K
线图，这也是一个异常。
第三个盒子，或许可以认为是一个
“
正常的
”
量价关系的代表，一个
不错的成交量支撑着一个可观的价格走势。最后一个盒子，我们可以看
到成交量与价差都极高。这个方盒很高，成交量高于平均水平，而且价
差也很宽，所以这是一个付出和结果相对应的形态，就像第三个盒子一
样。
等量
K
线的颜色由收盘价决定。如果今天的收盘价高于前一天的收
盘价，那么这个
K
线被涂成黑色，如果收盘价低于前一天的收盘价，那
么则是红色。
为了保持等量
K
线的长宽比例以及等量图的意义，成交量会被标准
化调整，即把一段时间的成交量除以图中展示的所有的成交量。尽管时
间在盒子中没有表现出来，但它仍然出现在图中，使图能与交易时间框
架联系起来。
假设不使用
K
线图，而仅仅使用等量图来进行交易，会感觉很困
难，但我在本书讲过的许多技术仍然适用而且同样有效。在使用等量图
时要注意的地方则是盒子本身，它的形状以及趋势中的位置。横盘后的
突破对于传统
K
线图和等量图来说都是非常重要的，在等量图中我们期
待看到的则是一个
“
强力的盒子
”
，即高成交量和宽价差。而在传统的量
价分析中，我们期望看到的是一个高实体的柱体伴随着高于平均水平的
成交量。其实两者的原理是相同的，只是表现的方式不同而已。
至此让我讲一下我的个人观点。
尽管我很喜欢这种把价格和成交量放在一个图形中，从而揭示出我
们是否有一个高
/
低的异常组合，或者正常的平均水平的组合，但是我
对去掉时间这个做法存疑。毕竟，就如威科夫所言，因果关系在趋势的
形成中起着关键作用。换言之，时间是成交量与价格之间关系的第三个
元素。当把时间去掉之后，这个方法的角度就变成了两维，而不是之前
的三维，我在之前已清楚地讲过，市场横盘整理的时间越长，市场突破
后趋势的级别就越大。价格盘整期是趋势孕育或继续运动之前暂停的时
期，所以对我来说，如果时间因素被剔除掉，那就相当于剔除了量价分
析中判断接下来趋势强弱的一个支柱。

不过这仅仅是我的个人观点，我非常支持你们深入探究等量图的应
用。等量图的另一个问题则是
K
线图分析法不再起作用了，不过解决方
法马上就要讲到了，即量烛图。
量烛图
量烛图就如名字所指，是等量图和传统
K
线图的结合。也就是说，
等量图中的
“
盒子
”
也同样具有了传统
K
线图中的开盘价、最高价、最低
价以及收盘价，从而形成了这个特色的图形。量烛图不仅通过不同的高
度宽度展示价差与成交量的不同，而且加入了上影线与下影线。这两者
的结合体展示在
12.11
的图示中。

这样的图形就更直观了！在量烛图中，每根
K
线图的宽度表示成交
量，价格的变化如以往一样表示，具有开盘价、最高价、最低价以及收
盘价。在量烛图中，我们可以看到传统的上下影线。我本人并没有深入
地研究这种方法，但是这个方法可能是有一些优点的，至少它克服了等
量图的最大问题之一，即缺乏时间这个量价分析的基础要素。不过，我
时刻保持开放的态度，任何这本书的读者如果已经使用过这个方法并且
觉得很有效，请写信告诉我你的想法以及评论。毕竟我们在交易中要保
持一直学习的态度！
差量图
本章最后要介绍的量价分析的最新发展是两个更进一步的分析成交
量的方法，叫作差量法和累积差量法。
简单来说，差量就是把
“
要价
”
的合约数量以及
“
竞价
”
的合约数量相
减。换言之，即把卖盘的数量和买盘的数量相减得到的净差值即为差
量。举个例子来说，如果用软件计算一个成交量的柱体中的差量，如果
其中有
500
份在竞价卖出的合约以及
200
份在要价买入的合约，那么差量
即为
300
份卖出合约。任何一种差量的指标就会显示成一个大小为
300
的
负的交易量柱体，通常就会像图
12.12
展示的那样。

从这张简图中，我们就可以看出在市场上涨下跌时买卖双方的净差
额的量的情况。也就是说，这是另一种解读价格和成交量之间关系的方
法。这种方法最理想的应用环境是要有公开的买卖盘信息，比如期货市
场与股票市场。
累积差量图
最后，累积差量图是将所有的差量数据收集起来并且把后面的量柱
加总到前面的量柱上
——
也就是说加总所有的差量，然后展示出一系列
的柱体来解读日间或日内的价格变动。换言之，累积差量图试图描述的
是价格运动过程中买方及卖方的力量强弱。
在量价分析的世界中，差量图以及累积差量图是相对较新的内容，
正因如此，这两者都不像标准的指示图一样是免费的。不过当我们不断
向前发展时这一情况或许会有所改变，我相信差量法和它的衍生方法会
越来越多地应用到某些市场中。我首先想到的市场就是指数期货的电子
市场，也是我最开始交易的市场。
现在我已经写到这本书的结尾部分了。我多年之前就一直有写这本
书的想法，现在终于有时间完成了这件事。我在本书中尽我所能地详细
解释清楚了所有的知识，同时插入了一些清晰明了的例子，现在你所要
做的就是不断地解读图表，然后把这些技巧融会贯通。
我希望至此已经让你相信了量价分析的强大之处，并且相信，如果
你在投资生涯中应用这一方法，你将取得了潜在成功。尽管掌握这种方
法需要一定的时间，但在我看来这是非常值得的。在这里我要再次重申
一遍，绝对不要花大价钱买一些所谓的能够代替你进行量价分析的软
件。它们绝对做不到。量价分析是一种需要时间、精力以及耐心的方
法，但是一旦你抓住了其主要思想，那么其他的技巧也就水到渠成了。
成交量和价格共同构造出来的指标是揭示市场情绪以及主力活动的
唯一指示器。没有量价分析的帮助，你在市场中就如盲人一样。而在应
用量价分析之后，所有的一切都会被揭示出来。量价分析让所有的信息
无处可藏。
当然在最后，我要对购买这本书的你表示由衷的感谢，我会非常高
兴收到你任何的评论、疑问或者建议。你可以通过我的个人电子邮箱
anna@annacoulling.com
联系我，我保证会及时回复。这本书是基于我多
年交易生涯中的个人交易经验所写，这些经验在这么多年交易中被证实
很有效。
如果你喜欢这本书，如果你能将本书推荐给其他正在努力理解市场
运行的方式及原因的投资者，我将非常感激。如果能够在亚马逊上留下

评论的话就再好不过了，这样可以方便他人更容易地找到这本书。我在
这里先行致谢了。
这本书是在将来几个月中将要出版的几本书的第一本。同时也是已
经出版的第二本书，最近我刚刚出版了《外汇交易的三维分析方法》，
这本书介绍了通过把相关性分析、技术分析以及基本面分析结合起来预
测外汇市场行为的方法。之后的一本书将是《外汇交易入门指南》。同
时我目前还在和我丈夫合写一本书，叫作《揭开二元期权的面纱》，所
有图书相关信息都可以在我的个人网站
http://www.annacoulling.com
上看
到。
在未来我仍计划写更多的书，因为还有许多有关交易或者投资的方
面还没有覆盖到。
再一次对你表示感谢，希望你在成为量价分析专家的投资生涯中取
得圆满成功。
向你献上最温暖的祝福，以及再次感谢。
安娜（
Anna
）
附：请在我的个人主页以及最新的书中跟随我的市场分析，或者在
Twitter
或
Facebook
上关注我。除此之外，我还会定期举办线上线下研讨
会以及在实盘交流室详细介绍一些概念和方法。我期望在这些地方能够
看到你，同时再次感谢你阅读本书。
http://www.annacoulling.com
http://www.twitter.com/annacoull
http://facebook.com/learnforextrading