A
complete guide
to
volume price analysis
第十一章
 
综合运用
现在是时候把所有的知识综合起来使用了。除此之外，我还介绍了一些非常
强大的横盘整理的价格形态，这些形态在我的交易生涯中一直非常有效，而且和成
交量结合起来分析的话就会给我们提供简单明了的交易机会
——
如果您有足够耐心
的话！

市场不依赖侥幸或运气。像战场一样，它靠的是概率和可
能性。
——
大卫
·
德雷曼（
David Dreman
，
 1936— 
）
在这本讲授量价分析的书的最后，我想要传授一些我在这十六年的
投资经验中把交易量作为主要分析指标的一些思想、观察、建议和评
论。正如我之前所说，我感到非常幸运在我的交易生涯最开始时就利用
交易量来进行分析。它节省了我大量宝贵的时间，同时还让我通过交易
和投资积累了大量的财富。很多有抱负的交易者花费了大量的时间学习
无效的交易方法，导致他们丧失了信心，更不用说造成的经济损失。他
们中的大多数人就此放弃了投资。
最终其中一些交易者和投资者偶然发现了成交量这个分析工具。一
些人直接接受了这个方法，就像我一样。另一些人则没有，如果你是后
者，那么我希望至少在这本书里我让你相信了量价分析的力量。不过，
如果你认为量价分析不适合你，那你除了买书的钱外也没有失去什么。
如果你认为量价分析非常有逻辑而且有道理，那么我会很高兴，因为未
来成功的投资交易在等着你。只要你按照我所介绍的投资原则和方法去
做。
现在，让我来介绍一下我在自己交易时会用到的更进阶的一些交易
技巧，当和量价分析基本原则结合使用，并把交易量当作分析的基石使
用，就会帮助提高你的交易技术水平。
我想要介绍的第一个技术叫作价格形态识别，当我们之前讲价格震
荡的重要性时就曾经讲过这个技术。但是，我想在这里重新讲述一遍，
再看几个实例分析。同时我还想介绍几个在突破和反转时起重要作用的
价格形态，所有这些技术都和量价分析有联系。
我之所以想要再讲述一遍价格形态识别，是因为在之前的章节我只
着重介绍了价格和成交量的关系而没有侧重图形上的价格运动行为。我
整本书的基本框架就是在分阶段地解释量价分析技术，而接下来要讲的
是另一层次的知识，现在我们可以把它们加入到我们量价分析的知识体
系中了。
本章所举的例子将只关注价格震荡以及之后的反转和突破，通过这
些实例，我希望能够将价格运动行为的内容深刻地印在你的大脑中。
第一个吸引人的例子是外汇市场上英镑
/
美元的
15
分钟
K
线图。
图
11.10
所展示的图形完全呈现出了我们所应了解的有关价格震荡
的所有知识，以及它和突破的联系。我们可以看到这张图价格震荡持续

的时间大概有
70
个
K
线图。

市场最开始进入震荡整理阶段的位置由一个低位支点标出，同时还
显示了价格震荡的下限，接着两个柱体之后形成了一个高于平均成交量
的高位支点。英镑
/
美元还比较弱，还没有准备好继续上攻，接着汇率
开始下降，伴随着缩小的成交量，虽然市场很弱，但是这个下跌趋势并
不会持续。我想原因应该很明显
——
因为市场在缩量下跌。接下来买卖
双方的交易量总体来看呈下降趋势，当市场开始盘整时，我们看到有两
个高位支点形成了，之后跟随着一个低位支点。
在此之后又形成了一系列的支点，或是在震荡区间的上限，或是在
下限，正如我之前强调过的，当我们在检验价格的上下限时，要想象这
些价格线是和橡皮筋一样具有弹性的而不是像钢铁棒一样严格不变。
我们在这个例子中就可以看出，那些支点（由小箭头标出）并不完
全在一条直线上。市场不是线性变化的，而且技术分析是一门艺术而不
是科学，这也是为什么尝试分析趋势中变动的成交量软件不可靠的原
因。这些分析都必须人工来完成。
在目前这个阶段，价格继续在价格区间震荡，我们所要等待的就是
一个引起变化的因素，这会成为任何可能的突破的信号。在这个例子
里，催化剂是英国公布的一个经济数据。如果我没记错的话是零售物价
指数的发布。不过，发布了什么不重要，重要的是价格在图形上的反
应。
首先，我们看到了一个越过阻力位的坚实的突破，然后接下来这条
阻力线就变成了
——
支撑位。如果你还记得我在之前讲突破时所说的
——
我们一定要看到第一根柱体明确地突破离开了这一价格震荡区域才
可以。在这里我们看到一个漂亮的实体很高的阳线。之后，我们要验证
这是不是真实的价格运动，好消息是这里的突破被交易量确认了。
由于这个震荡时间很长，所以任何突破都要求用极大的力量来完
成，就是我们现在看到的这样，买家强力地把市场拉高。现在我们要入
场加入这个趋势了吗？这就是我们一直等待的事情啊。市场在上下震荡
中一直在等待，不断积累自己的能量，终于当一个引起变化的因素到来
的时候，市场开始放量上攻。
除此之外，我们下方还有了一个强力且自然形成的价格保护层，所
以我们的止损线就可以设置在低于最后一个低位支点的位置。时间在这
里也发挥了重要作用，因为因果定律的效应。这是一个
15
分钟的
K
线
图，所以一个持续时间很长的价格震荡会对未来趋势持续的时间造成影
响，任何一个未来的结果都会反映出形成前因的时间长短。换句话说，
当价格突破形成趋势时，这个趋势会持续一段较长的时间。我们只需要
保持耐心，然后等待时机！
最后，关于突破还有其他的方面，这一点我在之前的章节中也介绍

过，它就是
——
成交量会确认新闻的效果。那些做市商在数据发布之后
确认这对英镑是一个利好，市场也已做出了反应。当市场向上运动时，
交易量再次上升，远离价格震荡区域，回想我说过的大马哈鱼的比喻，
即又一个趋势孵化出来了。
这就是震荡整理阶段的力量所在
——
它是趋势和反转的孵化场。在
这个例子中，市场是向上突破的，但是向下突破也是一样的。方向和我
们的基本分析无关。我们所要等待的就是确认突破，通过成交量确认，
然后根据分析进行交易。
图
11.11
所展示的第二个例子还是关于英镑兑美元的汇率。这次我
们来看小时图，这个图形大概包含了
4
天的价格运动。

像之前一样，让我来具体解释一下标出的重点和关键点。我们可以
看到汇率在开始时不断上升，之后向下，并伴随一根大阴线。接着形成
了一个低实体的阴线伴随着高于平均的成交量，预示着可能在这个回调
的位置有人买入。市场在下一个长阳线出现时再次被推高，同时也形成
了一个低位支点，我用一个小箭头在图上标出了
“
低位支点
”
的位置。我
们接下来就要寻找一个可能的高位支点来帮助我们确定可能的价格震荡
区间。
两个
K
线图之后，高位支点也如期形成了。现在我们就要关注这个
可能的价格震荡区间了，期望之后形成的支点来定义出交易区间。然
而，这次市场没有像我们想象的那样发展，下一个柱体向上突破而且坚
定地离开了这个区域。我们预想的价格震荡区间并没有出现，所以我们
就会知道这仅仅只是一个向上趋势中的小小的暂停，因为汇率之后又继
续向上而且伴随着不错的成交量。
另一个高位支点在两个柱体之后形成，再一次地我们希望看到一个
低位支点来定义可能出现的价格震荡的区间。在这个例子中，货币对确
实进入了盘整阶段，伴随着低成交量，而且每次反弹后都会形成一个高
位支点标识出一个完美的上界。然而并没有低位支点来标识出价格震荡
的下界。这有关系吗？
这就是我举这个例子想要说明的要点，事实上是没有关系的。
一个支点是由三根柱体特别的排列组合而成的，它可以帮助我们直
观地定义出价格震荡的区域。支点还可以在价格运动路线上为我们做
出
“
路标信号
”
。但是，有时会有一两个支点没有出现，我们只能依靠自
己的双眼来标记出这些价格位置。毕竟，支点仅仅是帮助我们更轻松地
看到这些信号的指示器。在这个例子中，高位支点形成了，但是没有对
应的低位支点，所以我们要自己画出一个
“
地板
”
来。
经过四个
K
线图之后，市场开始再度走高，然后形成了第二个高位
支点，所以我们就清楚地画出了价格的上界，同时也就是阻力位。由三
个小阴线组成的下一阶段在相同的价格位置停止了下跌，之后再次向上
反弹。我们知道价格一定不会下降得更多了，因为我们看到了市场在缩
量下跌。价格震荡的下界也由于价格运动被清晰地标识出来了，通过对
应的成交量我们可以清楚地知道我们在一个价格震荡区间里。接下来则
是我想说明的重点。
当在技术分析中使用任何的分析方法时，我们都要在一定程度上保
持灵活并使用常识。当市场进入一个价格震荡区域时，它并不一定总会
建立起完美的高位支点和低位支点的形态，这时我们就要用常识来判
断，同时用交易量来辅助判断。在这个例子中价格震荡的开始，我们仅
仅通过交易量的变化就产生出了价格进入了盘整这个绝佳的想法。交易

量一直保持在平均值（虚线）以下，所以我们知道我们进入了盘整期，
而那些支点仅仅是辅助判断的工具，只是帮助我们标识出价格震荡的区
域而已。
因此尽管支点很重要，但其实是交易量告诉我们盘整期在何处开
始，而那些支点则帮助我们定义出价格震荡的上下界。如果一个或几个
支点没有形成，那我们就只需用我们的眼睛和常识修正一下即可。
这就好比我们在海中航行。当我们操纵船只时，我们有两种导航的
形式。一种是通过
GPS
导航，这种方法几乎代替了所有人工，高效且轻
松，另一种古老的方法就是通过地图、罗盘、时间、潮汐以及路标。如
果你想要通过考试取得驾驶游艇的执照的话，你必须要两种方式都掌握
才行。这样做的原因非常简单。如果在海上突然失去了电力，那你就必
须要依靠纸质的图表来导航了。同样的道理也适用于投资中。
我们可以通过成交量和价格来知道我们处于价格运动的哪个位置。
那些支点仅仅是快捷的视觉导向系统，来帮助我们快速轻松地识别价格
变化组合。
再次回到图
11.11
的例子中，我们现在就知道了由价格运动定义出
的区间下界和高位支点标识出的区间上界。我接下来就要等待信号的出
现，最终以一个吊人线的形态出现。这个形态在之前的例子中都没有出
现过，这个形态对应的成交量突然放大而且远高于平均水平。市场以一
根大阴线下跌突破了价格震荡的下界。在这种情况下，我们就会知道价
格盘整阶段已经发展成了一个反转的趋势，而不是之前上升趋势的延
续。
在这里我们即可以进入一笔空头。市场接下来暂停然后开始向上反
弹，但是交易量在下降，除此之外我们看到了第二个吊人线的形态，意
味着市场变得更弱了，而且我们知道上面还有价格盘整时的无形屏障，
这使我们更加安心。
当市场尝试反弹时，之前的支撑位就变成了现在的阻力位，也就是
为什么盘整区域对我们投资者来说如此重要。它们不仅可以孕育出价格
趋势和反转，还可以产生出市场自然生成的价格屏障或保护层。没有比
把止损线设置在价格突破盘整区域的相反一侧更好的位置了。
价格上升没能突破阻力位，之后价格开始急速跳水。然而当价格下
跌时交易量也在下降，我们作为量价分析的交易者就会知道这个下跌趋
势不会持续太久。不出所料，经过七个小时的下跌之后，价格运动到了
底部然后进入了
……
另一个不同价格水平的盘整期。
出乎意料的是，这里也是这样，我们再一次通过高位支点找到了这
一区域，但是没有低位支点。不过交易量和价格已经精确地告诉了我们
在价格运动的何处。我们只需等待下一阶段的开始，即几个小时之后。

这一次我们又是怎么知道的呢？成交量给了我们答案。当价格突破时伴
随着高于平均的成交量，这正是我们期望看到的，我们可以再一次建仓
进入市场了。
我希望通过这个价格运动持续了四天的例子能让你们看到之前讲过
的所有东西是怎样综合到一起分析市场的。这个例子我不是特别选出来
的，但是它确实展示出了几个要点，而这些要点正是我希望加强和巩固
的前几章的重要概念。
像这样阅读一张价格图并不困难。每个市场都是这样运动的，它们
沿一个趋势运动一会儿，然后在盘整期巩固，然后再继续之前的趋势或
是完全反转。如果你知道了量价分析的力量，同时将其与价格震荡的知
识结合起来，那你就已经掌握了
90%
的内容。剩下的部分就需要你的练
习而且是不断的练习，之后你就会完全掌握它了。
此外，你就会意识到这种方法在你交易时所起到的作用以及它如何
帮助你和你的家人做到财务自由的。学会它确实需要一些努力，但是回
报是丰厚的。如果你一旦决定准备学习这一方法之后，你就会感受到预
测市场价格运动的兴奋感，并且在价格变动之前，依照分析获得收益。
现在我想要再次回顾一个非常重要的概念，这个概念在之前的章节
中也有出现。它也是我交易方法中的基石之一。这个方法可以被应用到
任何市场和任何交易工具。这个概念能帮助你建立起价格行为的三维视
角，不同于大多数交易者依赖的传统的一维视角。这个概念的核心优势
就是它可以帮助我们评估和识别交易中的风险。
这个方法通过多时间跨度分析交易量和价格来达到目的。它能帮助
我们识别且量化任何一笔交易的风险，同时评估一笔交易的相对强弱以
及持续时间。也就是说，多时间框架分析能够揭示主导趋势和主要方
向。
图
11.12
展示了三种时间跨度，我们从中可以看到价格和交易量，
这一分析方法是我在线上或线下的研讨会中所讲授的。
我们在图
11.12
中展示的是英镑兑美元的三个价格图。在最上面的
是
30
分钟图，我把这张图当作我们的
“
基准
”
图。在这张三合一的图表
中，这张图给我们提供最基本的判断，同时把另外两张图联系起来。右
下方是
15
分钟图，而左下方是
5
分钟图。所有这些图形都是从我最喜欢
的外汇交易平台
MT4
上截取的。

我在
30
分钟图上画出的箭头指向的是一个射击十字星的形态，伴随
着极高的成交量，它给我们发出了市场在这个位置变弱的信号。紧接着
射击十字星的是一个同样有极高成交量的低实体
K
线图，验证了我们的
判断。但是这在更短的时间跨度上是怎么体现的呢？在
15
分钟图上，这
个射击之星分解成了两个柱体，在
5
分钟图上则分解成了六个柱体。我
在图形中都框出了对应的价格运动。
我用这三张图形的原因非常简单。我主要的交易用图是
“
时间跨度
居中
”
的那张图，在这个例子中就是
15
分钟图，但是在
MT4
交易平台中
我们也可以设置成
30
分钟、
 60
分钟以及
240
分钟的图形。如果设置这种
组合，那我们主要的交易图表就是
60
分钟图。在上面的这个例子中，我
们是
5
、
 15
、
 30
分钟图的组合，所以我们的主要交易用图是
15
分钟图。
30
分钟图作为一个更长的时间跨度所发挥的作用就是作为我们的主
导和基准的时间框架，它可以告诉我们趋势在一个更长的时间范围里处
于哪个位置。想象我们正在用一个望远镜来观察价格运动。这就像是我
们在用一个小的放大倍数的望远镜来观察，这样我们可以看到近几天的
所有价格运动。
接着我们开始放大望远镜的倍数，先放大到
15
分钟的情况，接着再
看
5
分钟图上的细节。使用
15
分钟图，你就可以看到价格行为的两方面
情况了。更慢的时间框架可以帮助我们判断目前处于价格运动全局的哪
个位置，更快的时间框架可以帮助我们了解价格相关运动的具体细节。
我们在其中能够看出什么呢？首先射击十字星的出现明确显示了这
是一个弱势的信号，而在
15
分钟图中，这个射击十字星分解成为两个柱
体，其中那根阳线对应着很高的成交量而且有一个很长的上影线。问题
就在这里。如果我们仅仅只在
15
分钟图上看到这个价格运动，我们可能
不会这么快速地意识到现在发生了什么。
想象将两个柱体合二为一的结果需要一定的思维跨度。而
30
分钟图
就帮助我们完成了这一工作，此外，更重要的一点是，如果我们持有一
笔头寸，那么
30
分钟图就比
15
分钟图能更直观地发现市场走弱的信号。
所以这给我们带来了两个好处。
仅仅想象把两个柱体合成一个柱体就已经很困难了，而把六个柱体
想象拼成一个柱体几乎是不能做到事情，这六个柱体在
5
分钟图上表示
的是和刚才同样的价格运动。市场接下来进入了震荡整理阶段，这一点
也同样在更长的时间框架下更容易看出来，这里我特意没有标出支点的
位置，以便尽可能保持这张图的整洁。
我们来看下一个重点。通过将一个更长时间跨度的图放在最上面，
我们可以拥有一个更宏观的视角来看价格运动的
“
主导
”
趋势。如果在
30
分钟图上趋势是向上的，那么我们就可以在
15
分钟图的上升趋势中买入

进场，这样一笔交易的风险就会很小，因为我们在顺大势交易。我们在
顺流而动，而不是逆流对抗。
如果我们进入一笔和更长时间跨度下趋势相反的头寸的话，我们就
是在逆势交易，这就会导致两种后果。第一，我们交易的风险会上升，
因为我们交易的方向和大趋势相反；第二，我们不大可能很长时间地持
有头寸，因为主导的趋势和我们相反。
也就是说，我们这样其实是在价格反弹的很短的时间内交易。这样
做并不能算错误的做法，因为交易中的任何事情都是相对的。毕竟一个
反转在日线图上也可以持续几天。在时间框架里所有都是相对的。
采用多时间跨度图的第三个原因则是我们可以从中看出反向的趋势
转变是如何像涟漪一样传导到市场的。这里我用的类比是池塘中的涟
漪。当你把一个石子抛到池塘中央时，石子一接触到水面就会有涟漪产
生，并渐渐运动到池塘边缘。这就是市场中价格运动时所发生的事情。
任何可能的趋势变动都会立即在短时间框架中体现出来。价格和交
易量的突然变动会首先反映在这种图中。如果这是一个真实的变化，那
么接下来这些变化就会体现到我们的主交易图上，在这个例子中就是
15
分钟图，最后变化会传导到我们的
30
分钟图上，那时我们的主交易图上
也会显示出变动的信号了。
这就是我们要如何交易，我们要不断地在三幅图中来回观察，利用
这三张图寻找并验证可能的迹象和信号，要一直把量价分析作为我们分
析的中心。即使你最终还是决定量价分析不适合你，但是利用多种不同
跨度的时间图交易是一个很强大的方法，为你提供了市场价格运动的三
维视角。你当然可以用更多的时间图，但是对我来说三个就已经足够
了，而且我希望这对你也同样有用。
最后在这一章的最后，我想要介绍一些我在实际应用中一直有效的
K
线形态。你应该不会感到惊讶，当你看到这些价格形态与价格支撑
位、阻力位以及价格震荡结合起来使用时是何等的有效。
当价格进入盘整期准备下一步运动时，通过观察这些
K
线形态，并
结合量价分析和多时间跨度分析，就会帮助我们在交易中获得更多的视
角维度。我接下来要介绍的形态有下降三角、上升三角、三重顶和三重
底。
让我们从图
11.13
中的下降三角开始说起。正如名字所暗示的，下
降三角形态是市场走弱的信号。我们从交易量就可以立即看出我们处在
价格盘整期，但是在这个例子中价格同时还在缓缓下降。每次反弹都会
形成一系列的不断降低的高点，这是一个明显的弱势信号。如果市场想
要在某个位置突破的话，那么很有可能会是向下突破，因为每次反弹的
高度都越来越低，反映出市场越来越弱。盘整区间的下界被清楚地标识

了出来，所以任何的向下突破都会被交易量的变化揭示出来。

就像所有的价格形态一样，下降三角会出现在任何的时间框架和任
何的图形中，我们一定要时刻铭记威科夫的因果定律。如果前因持续的
时间很长，重要程度很高，那么结果也会持续很长时间而且影响深远。
这里我们看的是
5
分钟图，但是这种类型的盘整也会经常出现在日线图
或周线图中，这些图中突破后无论是形成新趋势还是趋势反转，所持续
的时间和程度都会非常大。
图
11.14
是欧元兑美元汇率的日线图，我们可以看到上升三角形态
是一个上升趋势。在这个例子中，市场不断走高并且不断测试确认同一
个上界，而且每根
K
线图的最低点在缓缓地稳定抬升，意味着市场是牛
市趋势。毕竟，如果市场是熊市，那么我们会看到每个柱体的最低点在
不断降低才对。低点在不断拉升，暗示着市场情绪很乐观，当我们接近
上方的天花板（阻力位）并开始突破时，突破也被成交量证实了。一旦
冲破了阻力位，这个位置就变成了支撑位，当我们交易时就给我们提供
了天然的价格保护层以及设置止损点的位置。

第三个价格形态叫作三角旗，因为它很像桅杆上的三角旗。
图
11.15
是在一个更长时间跨度下的价格形态，这是微软股票的月
线图，我们可以看到一个持续时间极长的盘整期，但是注意在最终突破
之前价格震荡区间的收缩。

这个形态是由一系列的市场反弹时形成的不断降低的高点和下方不
断升高的低点组成的。就像我们看到的微软这只股票一样，它不断挣扎
着尝试升高失败，但是也没有准备好开始下跌。就是这样的价格运动的
张力形成了这种独特的图案。因果定律也同样适用于这个价格形态的形
成过程，在这个例子中，价格收缩的张力持续越久，价格运动就会像我
所说的
“
螺旋弹簧
”
一样越有力。
也就是说，那些在价格形态中积累形成的能量会突然在突破时爆炸
式地被释放出来。问题在于，和之前两种形态不同，在三角旗形态中，
我们完全不知道价格会向哪个方向突破。不过这对于那些使用无方向投
资策略的期权交易者来说是个好的形态，但是对于趋势交易者来说，我
们就需要耐心地等待价格的突破。
这组形态中的最后两个是我一直在寻找的反转信号。市场在不断上
下波动中检验着支撑和阻力。正如之前所说的，这些形态可能出现在任
何时间框架和任何图表上，接下来我想从市场进入阻力位而且艰难地向
上运动的例子说起。
图
11.16
展示的是从澳元兑美元汇率的日线图中截取的经典的三重
顶形态，我们可以看到这个货币对已经分别在不同的时刻测试了
1.0600
这个位置三次。这个区域在前些年就曾经被测试多次，但是仅去年一年
就被测试了三次，而且每次都失败了。所以在这个位置我们就可以有两
个交易机会。

第一个是在这个地方卖空，量价分析和多时间框架分析都可以证
明。第二，如果市场突破了这个区域，那这个区域就会成为一个极强的
支撑位，如果这个价格天花板最终被突破的话。
三重顶的相反形态就是三重底。

在三重底的形态，市场不断测试支撑位，然后每次都会反弹。我们
关于三重底的例子截取的是欧元
/
瑞士法郎货币对的小时图，从这里我
们可以看到三重底的经典形态。
就像三重顶一样，这种情况下也有两种交易情形。第一个是在经过
量价分析确认之后买入，第二个是等待突破，在支撑位置之下做空。任
何在向下突破之后的运动都会在上方形成一个强力的阻力位。
好消息是我们可以在任何金融工具和市场中看到这些价格形态。比
如在任何时间跨度下的债券市场、商品市场、股票市场以及外汇市场。
这些价格形态有一个共同点
——
它们都通过发出两种信号来为我们
提供交易机会。第一个信号是价格在盘整期的时候，第二个是市场在形
成一个阻力位或者在形成一个支撑位。这些位置将不可避免地出现突
破，这些突破或者标志着趋势的反转，或者意味着趋势的继续。在这些
位置我们要做的就是采用量价分析去证实，或者通过可以直观展示这些
区域的价量分布图来分析。
接下来，在本书的最后一章，我想要拓展一些基于交易技巧的成交
量分析的最新发展。毕竟，这种方法和基本概念在
100
年间基本没有发
生变化，所以或许是时候有一些新的发展了！