===== PAGE 7 =====


===== PAGE 8 =====
推荐序（一）　期货投资的术与道
——从《十年一梦》到《澄明之
境》
收到青泽先生的新作《澄明之境》已有时日，答应为他的新书作
序确非易事。倒不是这本书有多么晦涩艰深，青泽的文字我知道，他
会尽可能写得浅显易懂，主要原因是我本人不做期货交易，对用哲学
思想阐释期货交易的理念，缺乏实战交易的切身体会，所以理解不一
定准确。
十多年前，青泽出版了他的成名之作《十年一梦》。此书一经问
世就受到读者和投资者的追捧，一版再版，十年来居然在大陆和台湾
出了十个版本。作为一个职业投资人，青泽《十年一梦》的影响力远
胜过他所做的交易本身，而且影响了中国整整一代证券期货投资人，
被誉为中国版的《股票大作手回忆录》。十年前我欣然为他的《十年
一梦》作序“感性人的理性思考”。十年后的今天，青泽先生又出版了
新作《澄明之境》，而且半年之内已然售罄两万册，细心的好事者也
已整理出了从《十年一梦》到《澄明之境》的语录版，洋洋洒洒数百
条。青泽十年磨一剑，相比《十年一梦》，《澄明之境》是更高层级
的期货投资哲学。再版时嘱我作序，颇有些为难。胡乱吹捧一通，非
我本意，但要深入剖析这部内涵丰富、充满哲学反思的投资著作，很
不容易，这也是我迟迟未能动笔的缘由。

===== PAGE 9 =====
青泽常把期货投资比作登山爬坡的心路之旅。《十年一梦》是他
历经股市、期市十多年摸爬滚打的经验总结，其中有许多跌宕起伏的
传奇故事，也从一个侧面反映了中国证券期货市场成长发展的历程。
他从成功的投资经历和惨痛的失败教训中摸索出符合自身规律的交易
模式，并把这个交易心得总结出来与广大投资者分享，实属难得。
《十年一梦》是他三十多岁时的作品，书中彰显了他那个时候洒脱张
扬的个性，不免略显青涩，尽管这本书早已蜚声海内外。如果说《十
年一梦》是青泽在攀登投资高峰过程中山中小憩的心得体会，难免“不
识庐山真面目，只缘身在此山中”，那么，《澄明之境》就是知天命之
年的青泽登顶之后博大深沉的胸襟抒怀，可谓是“会当凌绝顶，一览众
山小”。《十年一梦》作为一个操盘手的自白，主要探索的是投资之
术，而《澄明之境》则是用哲学智慧来构建一套完整的投资理论和交
易体系，主要探索的是投资之道。在我看来，前者可以作为投资者大
学本科阶段的期货实战教科书，后者则是进阶时的研究生阶段的实战
教材。
哲学专业出身的青泽以康德先验哲学思想贯穿于《澄明之境》。
康德哲学在世界哲学史上是一座丰碑，一座难以逾越的高峰。他的三
大哲学批判因为晦涩的文字和高度抽象的思辨概念让许多哲学专业人
士都望而却步。但绕过康德只有坏哲学，超越康德才有好哲学。深受
康德“人为自然立法”思想影响的青泽颠覆了此前的投资理念，试图通
过“人为市场立法”、“人为自我立法”来构建自身投资哲学和交易体
系。
投资市场上原本不存在放之四海而皆准的真理，所以就必须放弃
寻找“投资圣杯”的努力。学会放弃是需要勇气和胆略的，而且是痛苦
的，因为此前习以为常的投资理念已经深刻影响了他的投资方式。试

===== PAGE 10 =====
想初入市场的投资者谁不是踌躇满志，春风得意，甚至于梦想一夜暴
富。然而市场是残酷的，经验教训是花钱砸出来的。“视角转换的有效
性取决于转换程度的彻底性”，“拥有信仰，也就意味着你放弃选择的
权利和自由”，交易必须懂得舍得之道。所谓“舍得”，有舍有得，不舍
不得；小舍小得，大舍大得；先舍后得，不舍不得；要不然就是舍不
得。当人们还在苦苦寻求混沌的不确定性的所谓市场运行规律的时
候，青泽已经抛弃了这种不切实际的想法，以康德先验哲学思想为指
导，创立了“人为市场立法”的投资哲学——投资的理论、模型、假设
决定市场观察和交易。他所做的交易是感性的、具体的、鲜活的，而
他从中悟出的道却是理性的、深刻的、思辨的。
我的一个专做期货投资的学生告诉我：期货市场相对于股票市场
而言，虽然残酷但更为公平。期货是个小众市场，期货投资需要大境
界、大格局、大智慧，青泽的《澄明之境》正是这种智慧的结晶。我
常在想，期货投资者需要有四个境界：
第一层——想别人想到的，做别人做到的。
第二层——想别人没想到的，做别人没做到的。
第三层——想别人没做到的，做别人没想到的。
第四层——想别人不敢想的，做别人不敢做的。
处在第一层次的往往是初学者，处在第二层次的就已经是高人
了，到达第三层次的就是高人中的高人了，第四个层次就是强人了。
许多投资者深陷期货市场的泥潭而不能自拔，心灵也常常受到煎熬和
折磨。跳出期货看期货，跳出期货做期货，场内期货功夫在场外，你

===== PAGE 11 =====
就开始向第二层次、第三层次迈进了。所谓大师，就是自觉创造自身
的人。我不敢说青泽已经是到达第四境界的强人，但我可以说他的
《澄明之境》已经从自然王国逐步走向了自由王国，因为他不仅有了
属于自己的投资哲学体系和收心、守心、修心的心理抗压素质，更重
要的是他心中还有投资信仰。信仰是我们灵魂的拯救者，是投资智慧
的坚实基础。心中有了信仰，即使身处逆境也能处惊不变。投资是一
门科学，但科学不能完美地解读市场运动，我们既需要风险管理手段
来控制风险，又要用信仰的力量支持我们的行动。投资信仰既是我们
在这个充满不确定性、风云诡谲的市场里战胜恐惧和贪婪的巨大的内
在力量，又是让我们对投资成败有一颗平常心，面对投资过程中的起
起落落心平气和走得更远的依靠。
康德是伟大的，康德哲学是深奥的，试图通过康德哲学思想构建
一套新的投资哲学体系，前人没有做过。读懂《澄明之境》是否先要
读懂康德倒也未必，事实上即使哲学专业人士读懂康德的也是凤毛麟
角，青泽是否真正读懂了康德我也不敢肯定。倒是这本《澄明之境》
采用释疑解惑的对话问答形式，文字鲜活灵动，很多金句都可以摘录
出来反复诵读。这本书可以读，可以学，可以做，但照本宣科有违作
者的初衷。青泽通过这个方式告诉大家，要想真正成为期货市场的强
者，就必须建立符合自身特点投资哲学、投资理念和投资体系。我跟
青泽开玩笑说：“《澄明之境》可以作为研究生的期货实战教材，但这
门课必须你自己来讲，别人也无法用这本教材授课，因为《澄明之
境》就是属于青泽的。”
从《十年一梦》到《澄明之境》，青泽在投资实践的登山过程中
实现了探索投资之术到投资之道的转换。我建议读者先读《十年一
梦》，再读《澄明之境》，这样才能看清青泽投资思想的发展演变过

===== PAGE 12 =====
程，《澄明之境》是他的登顶之作，但并非是他的封山之作。我相信
有一天青泽封山之后，江湖上还会流传着《十年一梦》和《澄明之
境》以及他的传奇故事。我希望青泽在下山之后再写一本书，以完成
他的期货投资哲学三部曲，那时候的青泽应该是更客观、更深刻、更
睿智。我和读者们都期待着。
著名经济学家
北京工商大学证券期货研究所所长
胡俞越
2017年7月5日于北京
