===== PAGE 17 =====


===== PAGE 18 =====
前言　体悟金融市场的“炼金”之路
投机交易是一个孤独的职业，我们每天都会面临着市场中起起落
落、输输赢赢的结果，由此带来的心理、心态上的跌宕起伏在所难
免。强大的内心世界怎么来？肯定没有一蹴而就的捷径。看多了、盈
亏次数多了、交易时间长了，面对意外事件，你的心理波动就会小很
多，甚至会在一定程度上麻木了。在我看来，强大和麻木很多情况下
只有一墙之隔。
高晓松说过一句很有意思的话，“人生不是一个故事，人生是一个
事故”。大多数人的生活是平淡的，事故发生的次数不会太多，相对偶
然。而对一个市场交易员来说，几乎每一天都可能发生事故，甚至一
天之内都有可能发生好几次。刚刚还是阳光灿烂，转瞬间就阴云密
布，天堂地狱往往在一念之间。所以，金融投机确实是一个很刺激的
工作，也可以说它是一个很精彩的工作。
我做了20多年交易，过的就是这样一种生活。你可能觉得这很没
有意思，也可能觉得这很有意思。对我来说，无论有没有意思，都会
这样继续下去。人生就像一趟不可能回头的列车，你坐上了以后，某
种程度上你就不由自主了。
回头看来，像我这样天性散漫，不太喜欢受约束的个性，其实并
不适合做股票、期货投机这一行。不过，世界上的事情总有两面性，
正是因为这种性格和市场交易冲突巨大，我经历的故事就比一般人曲

===== PAGE 19 =====
折，体会到的痛苦和沮丧更大一些，因此不得不对投资和人生比别人
要多一些思考，也就多了一些感悟。
有人说，经历是一种财富。我觉得有这种想法的人要么自欺欺
人，要么就是站着说话不腰疼。当然，假如说这句话是一条真理，那
我很高兴，因为我有很多“财富”。
生命既然是一趟单程车，那么坐上去以后，再徒劳挣扎也就没有
多大意义了。中国有句老话，“既来之，则安之”。我还是想想怎么样
能够在车厢里做一点更有意义、更有价值的事情。反正平平常常也是
一辈子，上天入地也是一辈子。
十多年前，我写了一本《十年一梦》，算是对自己投资人生的一
个阶段性总结或者交代。又过了这么多年，难免又发生了很多故事或
者说事故，我想还是得给自己一个说法，所以有了写这本书的冲动。
那本书讲故事多一些，而这本书更多的是我对投机交易的思考和
总结，所以读起来不会太轻松、太有趣。
人生确实很怪异，想当初刚迈入市场时，我和大多数投资者一
样，都是意气风发，踌躇满志，把市场想象成一个取款机，赚钱几乎
可以信手拈来。
侯门一入深似海，进了赌场以后发现完全不是那么回事。让人哭
笑不得的是，本来投资的目的很简单，就是为了求财。然而，玩着玩
着竟然走上了求道、悟道之路。我不仅仅是一个交易员、操盘手，还
成了一个研究投资市场的探索者、思想者。也许这个行业就是这样，

===== PAGE 20 =====
为了求财，你必须求道，你要成为一个投资家，你必须是一个投资思
想家。
我总觉得，投资类的书肯定不是写出来的，而是在金融市场中用
钱堆出来的。我不敢说这本书有多少智慧，但是，如果有一点的话，
那么就是用一点钱买来的，有不少的话，就是用不少钱买来的。
我想从几个方面，简单谈一下自己在交易生涯中的一些思考和观
点，因为原来学的是哲学，标题有些怪异，你就将就着看看吧。
一、我思故我在
西方哲学从古代到近代的演化，大多数哲学家认为是从本体论走
向认识论的过程。本体论是古代哲学的根本课题，它要解决的是世界
万物的统一性根据究竟是什么，如何理解和把握多种多样、变化无常
的现象后面起支配作用的最为根本的原因和原理。
一般说来，德国古典哲学家康德是从本体论到认识论这个过程中
的分水岭。
康德认为，一直以来人们认为认识事物就是认识事物本身，我们
的感性或理性认识能力围绕着事物展开。实际上人们如何认识事物
呢？康德认为事物在进入我们的认识领域时就被我们的认识能力进行
了建构，比如说时空概念就是人头脑中本来就有的，所以我们看到的
所有事物都在时空之中，就像我们的头脑中带了一副时空的眼镜，所
以事物呈现什么样子是受我们头脑中有什么认识框架所决定的。康德
把哲学从追求世界本质转到了我们能够认识什么，理解什么，限制了
知识的范围。这就是为什么有人说康德哲学是一场哥白尼式的革命。

===== PAGE 21 =====
康德哲学对我的投资生涯影响很大。
在没有接受康德哲学以前，我认为投资成功的关键就是寻找到市
场价格运动背后的规律，只要你找到了市场运动的规律，赚钱就是自
然而然的事情。如果你没有在市场交易中赚到钱，肯定是别人发现了
规律，而你没有发现。所以，你在投资市场努力的方向很明确，寻找
到打开市场运动奥秘的钥匙。
2000年前后，正是受到了康德哲学的强烈启发，我才发现自己走
错了路。因为在康德看来，我们只能认识世界的现象，世界的本质不
可知，甚至世界背后根本就没有本质。知识是主体通过理知、概念主
动构建和创造的。所以，康德提出了“人为自然立法”的思想。
如果这个思想是合理的，那么，我原来投资思维的模式就是错误
的，面对不确定性、混沌的市场，我永远不可能寻求到市场运动背后
的规律，我必须自己创立一套观察市场、理解市场的理论，通过“人为
市场立法”，才能给自己的思想和行动提供依据。
正是在康德哲学的引导下，我才走上了构建自身投资哲学和交易
体系的道路。提出了自己的投资哲学——投资的理论、模型、假设决
定市场观察和操作。
哲学确实是观察世界的角度学，角度一变，世界就变了。我对市
场交易的认识也有了根本性的变化：
一是不可能找到百战百胜、完美的市场交易理论，必须放弃寻找
“投资圣杯”的努力。

===== PAGE 22 =====
二是意识到在市场中我们确实很渺小，我们就是井底之蛙中的青
蛙，就是瞎子摸象中的瞎子，我们看到的天，我们摸到的感觉就是真
实的世界和市场。只能把精力集中在建立自己的投资标准，确定自己
的能力圈，在自己的能力圈内活动。
二、多则惑，少则得
既然我提出了投资的理论、模型、假设决定市场观察和操作，那
么，在金融市场要投资成功，我们选择自己的投资理论就变得至关重
要。
但是，市场中有各门各派的投资理论、技术，为了更好地观察市
场、理解市场，提高我们交易的质量，应该怎么做才是最聪明的呢？
兼收并蓄，综合各派理论的优点，从多个角度、多个思路分析、
把握市场运动，似乎可以帮助我们更加全面地理解市场走势，为我们
的交易决策提供更加可靠、准确的依据。
然后，当我尝试这样一种思路理解、操作时，我立刻发现了极为
尴尬的情况。面对同一个市场，面对同一个市场价格，不同的理论、
技术会有完全不同的解释，有的看涨，有的看跌，理论之间相互冲突
矛盾，我一下子跌入了混乱的深渊，在市场交易中陷入了无所适从的
境地。
显然，此路不通。打个比方，可能我们更容易理解：比如做一道
菜，每一样食材本身都很好，但当你把牛肉、羊肉、带鱼、豆腐、黄
瓜等东西全部都煮在一起，绝对就不好吃了。每一样食材分开做一道
菜，干干净净、明明白白，味道就完全不一样了。

===== PAGE 23 =====
实践和逻辑都给我明确的方向和答案。我不能试图打造全天候作
战系统，只能选择一套理论、技术作为我交易的根据。“多则惑，少则
得”。
但是，人性追求完美的期望是那么强大，我立刻感觉到任何理论
都只能解释市场的部分运动，大多数情况它都无能为力。市场每天都
在波动，而且有时候波动幅度巨大。但是，如果我想要长期投资成
功，只要我的理论、模型、系统没有信号，很多时候我就什么也不能
干，只能坐在电脑屏幕前无奈地看着市场行情起起落落。
还有一点也令人沮丧，即使我只选择、信奉一套理论工具，也有
巨大的遗憾。我在接受它的优点的同时，必须同时承受它的缺点。打
个比方，你娶了一个很漂亮的老婆，娶回家后发现，她身上有你原来
没有发现，你很不喜欢的毛病，自私、自负、懒惰等等，这时候你怎
么办？要么你离婚，重新娶一个，难道下一个就完美了吗？不可能。
要么你将就着过下去，享受她的优点的同时，也包容她的弱点。
投机市场的选择其实也是这个道理！
想明白了这一点，我的内心也就释然了。单纯的眼睛看到的是单
纯的世界，复杂的眼睛看到的是混乱的世界。与其在市场交易中像个
无头苍蝇那样瞎做，什么都想要，什么都得不到，还不如相信一套简
单的理论工具，看不懂的不做，只做自己能够把握的机会。
从这个角度而言，有人说“哀莫大于心死”，我觉得增加一个字更
好，“哀莫大于心不死”。

===== PAGE 24 =====
当我意识到了这一点，原来心存侥幸、不愿止损、不愿强制性风
险管理的心理障碍就慢慢消解了。
我在一次演讲中曾经讲到：“所谓的交易境界，指的是投机者在洞
悉了技术层面的局限性以后，有了自己的投资哲学和思想体系，通过
构建相对合理的交易策略和风险管理方法，在交易世界放弃完美，进
退有序，淡定从容的心境。所以，交易绩效的稳定，并不是技术的问
题，而是放弃的学问。”
三、道在伦常日用间
按照冯友兰先生的说法，中国古人追求的最高境界是成为圣人，
而圣人并不需要有上天入地的超能力，也不需要有腾云驾雾的法术。
道不远人，圣人也生活在现实世界，也要吃喝拉撒，也有七情六欲，
但一般人生活在无明状态，只是本能习惯性地活着，而圣人有觉解，
心安理得，自觉自愿地生活，这两种境界是完全不同的。
有人认为，投资交易是为了赚钱，目的只是为了获得财富自由。
所以，生活是生活，交易是交易。这两者并没有必然关系。
我不太同意这个观点。我认为，交易员在市场中买进卖出的行为
背后是有一种精神力量的。日本人一向追求“剑禅合一”的境界，按照
我的理解，这种境界在投资市场指的是：一种技术工具如果要发挥出
巨大的威力，背后应该有一颗强大的心脏，有一种强大的精神力量支
持。
那么，这种强大的精神力量来自哪里？和一个人的日常生活态
度、内心精神状态没有关系吗？孟子说“吾善养吾浩然之气”，我理解

===== PAGE 25 =====
指的应该是一个人的胆量、勇气、正气需要在日常生活的方方面面去
培养、积累。
很多人把投资比作是一场战争，我觉得很有道理。但是，战争是
会血肉横飞、会死人的，你想过这种场面吗？
二十世纪五十年代的朝鲜战争中，曾经有一个蛋炒饭的故事，讲
的是某位战士因为警觉性不够，在防空信号发出后漫不经心，依然在
吃蛋炒饭，结果遭到美军飞机轰炸的悲剧。
所以，如果交易和战争两者真有相似之处的话，战争者应该具备
什么样的精神态度，投机者也应该具备什么样的精神态度。
我平时经常和我的交易员谈到，投机者对待交易的态度应该和日
常生活中的态度一致。一个人平时就习惯率性而动，天马行空，难道
在交易时不会体现出来吗？
我在训练交易员时曾经归纳出六个字：收心、守心、修心。修心
讲的就是日常具体事情中修炼自己的心性。
交易不仅仅是知识的学习、接受过程，更是一场投机者品性的修
炼。林广茂先生在《大道至简，得之不易》这篇文章中讲得非常深
刻：
“佛学就像物理学，有理论物理学家和实验物理学家，理论物理学
家通过逻辑公式推导出物理学定理，而实验物理学家通过实验证明
之。佛学的大师、高僧通过学习明白众生皆有佛性的道理，而佛通过
自身证明之，证得即为佛。佛学又不像物理学，实验物理学家只要证
明了，全人类就都可以用了。而佛学别人证明的是别人的，每个人都

===== PAGE 26 =====
要通过自身去证得，没人可以替代。在之前的博客中提到过，如果只
是看过，明白，就能懂得，做到，那和尚修成佛陀岂不是和上大学一
样简单？从这一点来看，我们从事的行业更接近佛学的修行，别人的
规矩原则，是别人的，即使告诉你，也还需要你自己去领悟去证得。”
作为一个投机客，需要在点点滴滴的事情上磨炼自己的个性、气
质、精神，而不是简单地了解市场、了解交易，如此方能在诡谲多变
的市场交易中气定神闲，胸有成竹。
程子曰：“今人不会读书。如读论语，未读时是此等人，读了后又
只是此等人，便是不曾读。”读论语的目的是在改变人的气质。
巴菲特说：“一个在小事情上无法节制的人同样在大事情上无法节
制。”
这就是我为什么用“道在伦常日用间”这个题目的原因。
四、相信才是力量
在我看来，交易员和苦行僧也差不多，为了取得投资成功，我们
必须像虔诚的宗教徒一样信任我们的投资哲学、投资理论、投资方
法。并为此自我节制、自我磨炼，如此方能在市场操作中达到“稳、
准、狠、快”的思考和行动。知道不是力量，相信才是力量。
我在去年接受中国证券报的采访中曾经说到过这样一段话：
“市场多空观点上的差异，实际上反映的是背后看盘的人观点、信
仰不同。信仰具有排他性，有信仰的人，他的观点是单纯的，他的意
志是坚定的，从生活习惯到为人处世都具有一致性。他遇到选择也不

===== PAGE 27 =====
会迷惑。宗教信仰不一定科学，但是有信仰的人，他的人生之路会因
此而发生变化。而知识就不一样，单纯具有知识的人仍然容易陷入矛
盾和纠结中，容易在市场交易中迷失方向。”
按照我的理解，投机客是“行者”、“忍者”而非“学者”、“智者”，
行动而非说话，实践而非理论，是一个职业投机者的本质特征之一。
某种意义上说，流行的科班教育体系过于强调智性训练，师生关系过
分疏离，似乎并不适合职业投机者的素质培养。中国古代琴棋书画以
及民间手艺、武术的学习中，强调师承，强调师父带徒弟的心传法
门，可能是培养职业投机客可以借鉴的模式之一。
投资人生是一条艰难的路，需要经历一次茫茫荒野上的艰辛跋
涉。我的投资生命旅程，能够走到今天的格局，固然有自己努力的成
分，有幸运女神的眷顾，更得益于无数朋友的帮助。在此，我要真诚
地感谢国内期货理论家胡俞越教授，著名投资思想家、银河证券的丁
圣元先生，著名投资家林广茂先生，著名投资家纪翔先生，云南著名
投资高手、我的朋友徐俊先生，等等，他们的帮助让我在投资人生路
上的探索增添了巨大的力量。
青泽
2017年1月
