===== PAGE 13 =====


===== PAGE 14 =====
推荐序（二）　一个进阶者走过的
路
很荣幸受到青泽先生的邀请为这本超越《十年一梦》的投资哲学
书作序。我曾经在2011年的一篇博客中提到：
“丁圣元先生对于青泽先生《十年一梦》的评价我很认同，这本书
的价值就在于它的真实，虽然六年前青泽先生对期货的理解并非完全
无懈可击，现在他也可能大大超越当时，但是因为它的完全真实，它
实实在在发生过，所以每个人在这本书中都会收获不同的经验，你得
到多少就看你自己了，同时不带演义的记录会给同样选择这条路的人
带来便利，至少会少走很多弯路。”
十二年过去了，青泽先生对投资的理解确实大大超越了当时，
《澄明之境》在真实性上少了很多故事，但是在投资内涵上无疑要比
《十年一梦》丰富、深刻许多。它可能不适合于投资的初学者，但对
于所有已经进阶或有志于进阶的投资人都是不可多得的参考书。
一直认为投资的进阶是哲学，投资的高阶是信仰。康德哲学是哲
学史的高峰，在投资界谈论的并不多，用这样的哲学思想来指导投资
更不是大部分人能做到的。记得在大学时看到索罗斯先生的《金融炼
金术》，当时完全看不懂，八年后再看收获满满。书中的观点与《澄
明之境》十分相似，投资人必需建立自己的投资框架体系，通过这个
体系对市场做出预判，但是这个预判的对错并不重要，重要的是根据
行情的实际发展不断修正，行情结束时你会发现可能你的初始预判完

===== PAGE 15 =====
全是错的，但是最后你却赚了很多钱。如果你觉得索罗斯在胡说，那
么你处在我大学时的阶段，把这句话留在心里认真看书并且实践，积
累经验后再来看。如果你看完微微一笑，恭喜你已经走过了投资的第
一阶段，至少你懂得了拥有开放的心态不被自己观点（更不用说别人
的观点）左右的重要性。
没有人能说自己已经通晓了攀登投资高山的所有道路，也没有人
敢说自己走过的路就一定适合所有人。我所走过的道路就和青泽先生
有所不同，我们都是从技术分析入门，但是走到半山时，我选择了基
本面分析。在我看来，技术分析更像是轻装简从的登山者，在刚刚喜
欢上登山这个运动时，可以挑战3000米海拔以下的阶段，而基本面分
析是用来对付3000米海拔以上悬崖峭壁的重型登山工具甚至是团队。
我并不否认有水平极高的登山者能够仅靠自己就攀上5000米的阶段，
但是那必然要经历长期的练习和极强的身体素质。
之所以把基本面分析称为重型的登山工具，是因为基本面分析相
对技术分析需要投入更大盘面外的工作量，有时需要一个团队甚至是
很多相关人员才能完成，而基本面分析能力的积累也绝非一日之功，
你需要对某个品种或行业的供求数据有着深刻的了解。举个简单的例
子，只给你棉花今年的产量、库存、进口和消费量的数据其实对分析
行情没有任何作用，那只是一堆数字。你至少要了解去年的数据，五
年的平均数据，长期的供求状况，你需要敏锐地看出哪个数据的变化
会起决定性作用，最难的是你需要知道目前的市场价格是否已经反映
了这个数据的变化，接下来市场预期这些数据会往哪个方向变化？有
多少人认为自己能做到？大部分所谓的基本面分析者也只是停留在打
听消息、人云亦云的阶段。当做到了以上的要求，你也只是可以做棉

===== PAGE 16 =====
花一个品种的基本面分析而已，那么橡胶、大豆、铜……每个品种的
基本面分析都需要同样的积累过程，差之毫厘，谬以千里！
基本面所要寻找的正是本书中提到的“耗散结构”。“分子在一个平
衡态下的运动是很随机的，分子现在在这里，下一跳到哪里没法知
道。但是，如果这个平衡态被打破，它的运动就有了规律，就有了决
定性。”所谓平衡态下的随机运动就是市场中的震荡，所谓平衡态被打
破时的规律运动就是趋势。市场价格发生平衡态被打破的状况一定是
基本面发生了重大的变化，只有这样才会有趋势性行情的产生，结合
技术上的区间突破可以真正的重仓把握趋势。而我们要理解索罗斯的
反身性理论也必须依靠它。当市场的随机运动与供求基本面的变化方
向相反时，就是趋势的最佳建仓点，市场首先会因为随机力量回到平
衡位置，然后进入确定性的平衡态被打破后的趋势运动，在这个过程
中所有的反向持仓都会持续亏损，市场才有可能形成反身性的力量，
反身性用四个字来解释就是矫枉过正。那么如果没有“枉”也就不存在
“过正”，反身性就不起作用。
最后我想说的是，书中的每一个教训都是我曾经犯过的，如果时
间可以倒回，我愿意用买一万本书的钱去买这个教训。可事实上所有
的路都要自己走，所有的坑都要自己填，没有人能给你捷径，好的老
师会给你一张地图，它不是投资迷宫的全貌，它是一个进阶者走过的
路！
著名投资家
天津易孚泽股权投资基金有限公司董事长
林广茂
2017年7月4日于北京
