===== PAGE 220 =====


===== PAGE 221 =====
后记
《十年一梦》出版以后，我本想再写一本关于期货策略的书，因
为各种原因一直没有动笔。其中最主要的，毕竟我是一个交易员，需
要管理好自己几家投资公司的资产，交易时间占据了我生活的大部
分，尤其有了夜盘之后，更是如此。
如果你愿意交易的话，每天可以从早上9点一直盯到凌晨2点半，
再加上国外商品、股票投资等，时间、精力严重不足。人毕竟不是机
器，这是后来没有写书的主要原因。
这十多年中，无数《十年一梦》的读者、投资者曾经给我来信，
或者通过朋友询问我那本投资策略的书到底什么时候出版，因为上面
提到的原因，我多年前曾经答应的事情，一直没有完成，这一点对读
者朋友我深感抱歉。
为什么现在会有这本书？我的出版商也是好朋友白剑峰先生，在
这件事情上起了巨大的推动作用。
大约四五年前，我在浙江大学金融期货班讲课，为了推动我这本
书的出版，白总亲自带领团队到了杭州，不但听了课，录了像，还把
我讲课的内容整理成一个完整的文稿。
但我当时觉得，自己对整体投资思考还不够成熟，勉强出版一本
连自己都不太满意的书，对读者也是不负责任的，所以最终放弃了这

===== PAGE 222 =====
个想法。但白总的热情和付出特别让我感动，在此表示真诚的歉意和
感谢。
经历过这么多年的交易的起起落落和人生思考，刚刚有写书冲动
时，我本来以为这件事情比较简单，只要公司团队帮我整理一下，应
该很快就能完稿，但实际难度远远出乎我的预料。
书的主体思想框架来自于我长期交易实践的总结，原本就有。但
在具体写作过程中，我看了团队帮我整理的部分章节，觉得和我想象
的差异较大，很多内容只好推倒重来，不得不再梳理一遍，工作量因
此大大增加。
书的最后，我想感谢几位朋友。
这本书的内容，完全不是我一个人努力的结果。从一定程度上
说，我十多年的朋友，也是《十年一梦》的编辑丁锋先生，是我这本
书的合作者。
在2016年的最后这段时间，丁锋先生每天和我进行深入的探讨，
对整体书的构思、每个章节的主题和文稿的细节，他提出了大量的宝
贵意见和建议，并且直接参与了创作。
如果没有他的帮助，书的思路不可能这么清晰，整体文稿的质量
也不可能到今天的样子，所以丁锋先生是我最为感激的朋友！当然，
如果本书中的思想内容有错误之处，责任在我。
其次我要感谢的是崇贤馆的李克先生、白剑峰先生以及郎朗编
辑，在书稿写作和出版的方方面面，给了我强大的精神鼓励和实际支
持。

===== PAGE 223 =====
这本书的初稿内容是由我公司的很多同事一起完成的，我要再次
感谢我的交易团队在配合我写作过程中付出的艰辛努力，超负荷的劳
动，包括徐旸、徐维唯、蔡芳芳、张琪祥、纪涛、赵伟、武林等。
最后，我要特别感谢的几个人是：
我的妹妹寿丽女士，我的助理徐旸小姐，她们在我写作过程中默
默付出，为我解除了大量后顾之忧，却还得不时忍受我不好的脾气带
给她们的不快和伤害，我确实觉得很惭愧，也很抱歉！
人生有太多的无奈和缺憾往往源于人的性格。往事已逝，来日方
长。生命是一场无休止的修炼，对此我会谨记于心！
青泽
2017年1月2日于北京

===== PAGE 224 =====
Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone. 
 
Official Telegram channel 
 
Z-Access 
 
https://wikipedia.org/wiki/Z-Library
z-library.sk              z-lib.gs                  z-lib.fm              go-to-library.sk
This file was downloaded from Z-Library project
