===== PAGE 28 =====


===== PAGE 29 =====
第一章
我的投资人生
“君子忧道不忧贫”。我把期货投资的悟道之路分为上山和下山
两个阶段。
由术到道，只是期货探索路上走了一半，即上山的那一半目
标。道不远人，心中的道接了地气，这样的道才是功德圆满的最高
境界。

===== PAGE 30 =====


===== PAGE 31 =====
1 　《十年一梦》在大陆有五个版本，台湾地区有
六个不同版本，累计销量几十万册，至今依
然畅销不衰，这是金融类图书中的奇迹。十
多年过去了，你自己是怎么看待《十年一
梦》这本书的？
这本书本不是想公开出版写给读者看的，而是一颗孤独心灵的内
心独白，目的是给自己十多年投资人生一个交代。泰戈尔有一句诗：
“天空中不留下鸟的痕迹，但我已飞过”。我想记下自己在投资市场飞
过的踪影，因为本意是给自己看，给自己留个纪念，所以写得比较坦
诚、真实，尤其是对自己投机失败的经历和感受，没有任何隐瞒。我
想让自己知道我是谁，就把人性中最不愿面对的那一面直接呈现出
来，希望给自己以后的人生一个警醒。
人同此心，心同此理。或许正是因为我记录的是自己真实的故
事，无论是新兴市场还是华尔街投资人，我在投机市场的心路历程和
无数投资者不谋而合，不同阶段的投资者都能够从中找到自己投资人
生的影子，都有类似强烈的体会、感悟和共鸣。这是我从一个读者来
信中摘录的一段文字：
“我已拜读了三次，从书里我仿佛看到了自己12年的影子，仿佛和
您一样，经历了一次次身心的考验和炼狱，又感觉像是和您一起，进
行了一次心灵的交流。感觉真是字字珠玑，句句精彩。给我操作思想
上带来了强烈的震撼！”

===== PAGE 32 =====
无数读者的溢美之词，让我诚惶诚恐，受之有愧。其实我的书远
没有大家说的那么好，这一点我心里非常有数。
一是这本书只是我投资生涯阶段性总结，一个仅有十年投资经历
的人，感悟和思想会有多深刻呢？也敢写书？
二是从现在看，这本书中的操作方法、投资逻辑有相互矛盾，前
后不一致的地方，个别观点甚至是错误的。
三是这本书本意是想通过自己的痛苦教训，提醒大家期货投机风
险巨大。然而事与愿违，不少投资者对我的初衷视而不见，却在书中
寻找投资秘诀，无意中我把有些人引进了投资人生的不归路，与我内
心的真实想法背道而驰，这是我感到非常内疚的一件事情。
有一点我很清楚，如果说《十年一梦》这本书真有一点价值和意
义的话，那绝对不是因为我的文笔和才华。书不是写出来的，而是无
数金钱和痛苦绝望堆出来的。说句心里话，如果在读者看来这本书字
字珠玑，那么在我看来这本书字字血泪。叔本华说，“一棵大树想要到
达天堂就必须进入最深的土壤，它的根必须进入地狱”。
这本书第一版的书名是《独自徘徊在天堂和地狱之间》。哲人
说，人生的智慧一定来自于痛苦，我的十年投资体验就是这句名言的
完美注脚。
2 　你的投资生涯跌宕起伏，用你自己的说法是
“独自徘徊在天堂和地狱之间”。1995年327事
件中，你在一天之内赚了690万，这在当时是
一般人难以想象的天文数字，让你一下子进

===== PAGE 33 =====
入了人生的巅峰，你可以简单介绍一下这么
多年你的投资经历和对327事件的感悟吗？
我的投资人生很简单，几近无聊。用一句话概括就是：我的生活
就是投资，投资就是我的生活。
1992年研究生刚毕业我就进入股票市场，很快就“误入期途”。刚
开始在一家企业做投资，1997年离开公司后自己独自干，2005年后带
着团队一起研究和操作期货。我的几家公司，有的纯粹为自己的钱投
资，有的发个产品，代客理财。我曾经给团队同事开过一个玩笑，如
果说2005年以前我的期货生涯是独自徘徊在天堂和地狱之间，那么现
在就是大家一起徘徊在天堂和地狱之间。
关于327事件我一夜暴富的故事，在我的记忆里恍如隔世。如果你
对这个奇迹发生经过有兴趣的话，可以看看《十年一梦》，那里对这
个事情的来龙去脉有详细的描写。
往事不堪回首，20多年过去了，如果你一定想知道我现在的看
法，简单说就两点：一是这件事说明一开始我真的入错了行，我的个
性也许并不适合做期货，我的赌性太重；二是少年得志乃人生之大不
幸。
3 　在早期投资生涯中，你曾在一天之内取得过辉
煌的业绩，可在你看来，这件事恰恰反映了
你的性格并不适合做期货，那么，你觉得什
么样的人适合做期货？

===== PAGE 34 =====
这是一个古老的问题，无数的朋友问过我，我也一度很困惑，到
底什么样的人适合做期货呢？
我在培训公司交易员的过程中体会到，我的投资思想、理念、策
略讲清楚很容易，他们理解接受很快。但是，学会了这些东西以后，
交易员们最终的成就差异非常大。有些业绩非常好，进步神速；有些
业绩很一般，长时间徘徊不前。这里面的原因是什么？背后的因素确
实比较微妙。我觉得可能有遗传的成分、有性格的因素、有悟性的高
低等。一句话，我也不完全能够讲清楚，为什么有人成就大，有人成
就小。
几年前看过日本新渡户稻造博士写的《武士道》一书，书中记录
了一段描绘日本历史上三个名人个性的对话，很有意思。
织田信长：“杜鹃啊，你快叫，不叫，就杀了你！”
丰臣秀吉：“杜鹃啊，你快叫，不叫，我总会想法子让你叫！”
德川家康：“杜鹃啊，你快叫，不叫，我就一直候在这里，你早晚
会叫的！”
如果做期货，我觉得德川家康是最适合的，他进入期货市场会很
成功。什么样的人不适合做期货呢？织田信长的斗争哲学最不适合做
期货。为什么？“与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗其乐无
穷。”期货市场不是一个我们要去打败的敌人，这种与天为敌的个性在
期货交易中会死得很惨。
我个人觉得，大多数投机者既不是德川家康，也不是织田信长，
而是丰臣秀吉，也不适合做期货。为什么？借用《红楼梦》中的一句

===== PAGE 35 =====
话就是，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”！
如果给丰臣秀吉吃点药，2000年前孟子的话是最好的解毒剂：“虽
有智慧，不如乘势。”
投资市场中每个人其实就是一头“猪”，但是我们都不甘心，一心
想要飞起来。我们会长时间花精力去琢磨，怎么让自己长出翅膀，能
够飞。我们忘了一头猪要飞起来的唯一办法是去寻找风口，只有足够
大的风才能让我们飞得高。
所以，不要把精力放在琢磨如何打败市场上，聪明的猪应该努力
找到风口，耐心等待那个蓄势已久，可能突破起飞的交易品种，乘势
而为。
4 　在你眼中什么样的人是投资家呢？
我在给文竹居士的书写的序中有一段话：
“按照我的理解，投机客是“行者”、“忍者”而非“学者”、“智者”。
行动而非说话，实践而非理论，是一个职业投机者的本质特征之一。
某种意义上说，流行的科班教育体系过于强调智性训练，师生关系过
分疏离，似乎并不适合职业投机者的素质培养。中国古代琴棋书画以
及民间手艺、武术的学习中，强调师承，强调师父带徒弟的心传法
门，可能是培养职业投机客可以借鉴的模式之一。我现在也正在做这
方面的尝试。”
“在日本武士的培养过程中，知识的教育，智能的训练，固然不能
说不重要，但更重要的是武士人生态度、品格意志的培养，包括超然

===== PAGE 36 =====
物外、淡泊名利的精神境界，从容不迫而又果断无畏的牺牲精神和行
动能力，壮士断臂的勇气，对痛苦的超强忍耐力等等，这一切不正是
一个典型的期货操盘手必备的个性特征吗？”
德国著名哲学家康德曾经对哲学家做过一个定义：什么是哲学
家？指的是在理性指导下，能够保持自我克制的人，而不管他知识多
少。我认为这句话完全可以用来定义什么是一个投资家：在理性指导
下能够保持自我克制的人，就是投资家，而不是在于他知道多少。
5 　你是在什么时候、什么情况下，开始思考自己
期货投资失败的原因？
为什么我不愿意谈327事件中我所谓的辉煌？因为我很快就把赚来
的钱赔光了。1997年以后，随着我的投资生涯进入绝境，我不得不开
始痛苦的思考，我到底做了些什么，未来该怎么办？我想要弄明白两
个问题：
第一我是怎么把这些钱输掉的？
第二是期货交易有没有一条成功投资之道，能够让我把输掉的钱
赚回来？
前一个问题看起来很容易，失败总是有原因的，你的思考可以流
于表面，也可以深入挖掘，可深可浅。反正钱已经赔了，找个外在理
由，敷衍一下自己也就过去了。后一个问题的艰难程度，远超我的想
象，我给我的投资人生出了一道极大的难题，侯门一入深似海，从
此，我把人生最美好的时间都花在了探索期货投资到底有没有成功之
道的斯芬克斯之谜中。

===== PAGE 37 =====
6 　你为什么会思考投资哲学？你是什么时候开始
思考投资哲学的？
高晓松说过一句经典的话，很有意思，“人生不是一个故事，人生
是一个事故”。
当代著名哲学家李泽厚先生在《美的历程》中曾经谈到，每当中
国历史上战乱不断，人的生命朝不保夕、饱受苦难的时候，往往哲
学、宗教思想高度发达。而在物质富足的太平盛世，伴随着歌舞升平
的人间美好生活，文学、艺术常常极为繁荣，似乎谁也不愿意再去多
想那些关于人生到底有无价值、生命意义何在、生死命运变化无常的
深层次问题。
我是学哲学出身，哲学是一门反思的学问。投资失败给我现实人
生带来的打击和内心沮丧痛苦的绝望，让我不得不思考生命、交易中
一些最根本性的问题。其实，生活中每一个人都是这样，当你人生面
临绝境，逃无可逃的时候，你没有多少选择，要么沉沦，要么面对困
境寻求解决之道。急中生智，思考投资市场成败、寻求交易智慧等深
层次的问题对我而言变得自然而然。
我公司有一位博览群书、才华横溢的年轻交易员，看过的投资书
籍肯定比我还多，但是投资业绩却很平庸。我的副手和他私交很好，
我经常和我的副手开玩笑：
“你的人品不怎么样，对待朋友一点也不真诚。你的朋友交易业绩
这么差，你为什么不帮帮他？”

===== PAGE 38 =====
我的副手刚开始的时候很纳闷，不知道我是在开玩笑，很认真地
问我怎么才能帮上他的朋友。我说：
“这事多简单！你知道为什么在二十四史中司马迁的《史记》写得
最好？这当然和司马迁的家学渊源有关，但关键是司马迁受过宫刑，
这种悲催的经历是任何历史学家没有的。如果司马迁没有这样屈辱痛
苦的人生悲剧故事，他不可能写出名垂青史的著作。如果你想让你的
朋友投资成功，把他阉了就一切OK了。当然，意外风险也是有的，你
把他阉了以后，万一没有激发起他内在巨大的成功欲，最终投资没有
成功，他就变成太监了！”
玩笑归玩笑，我觉得我编的故事道理是成立的。如果我早期的投
资之路一帆风顺，谁会去思考什么投资哲学这类莫名其妙的问题？人
只有被逼到万般无奈之中，才会去思考一些深层次的问题。
我当然也不例外，随着投资活动的彻底失败，无奈地在痛苦中开
始思考人生、命运、哲学。从时间上说，大约2000年前后，受到康德
哲学的启发，我提出了自己的投资哲学思考。
7 　有一次，你在北京大学的讲座里，用“蜀道难
难于上青天”这句话来强调期货交易成功的艰
难性，但是，你认识这么多高手，有些人交
易非常成功，大家还是喜欢听你讲一些成功
者的故事，希望从中能有启发，请你讲一个
这方面的案例好吗？

===== PAGE 39 =====
大家都知道期货交易实在不是正常人适合做的事情，不管有意无
意，只要你进了这一行，基本上可以说是九死一生。我用这句话来形
容投机市场成功的艰难，确实是有感而发。所以，我还是想先抽象笼
统地讲讲期货交易的艰难性，最后讲一个你感兴趣的故事，算是送给
你的一个礼物。
关于“蜀道难难于上青天”的思想，我想用三点来简单解释一下：
（1）市场本质的不确定性和风险管理的微妙性
有一位老交易员曾经说过：假如你在市场中呆的时间足够久，什
么样的事情你都能够见到。
确实，对于一个从事期货交易的投机者来说，最铭心刻骨的事情
无疑就是市场价格变化的反复无常、神秘莫测。市场的不确定性、随
机性，时时刻刻困扰着所有的市场参与者，是挡在每一个投机者面前
无法逃避的拦路虎。短期之内，偶然性可以让赌徒傻瓜成为智者而欢
呼雀跃，让所谓的高手变成白痴而捶胸顿足，让大多数投机者被玩弄
于股掌之间而茫然不知所措。
从事后的角度，我们可以很清楚地知道市场的运动轨迹，但是，
投机者交易的不是过去，而是未来。要深刻理解市场价格波动中趋势
的演化方向和微妙的动态平衡，既要投机者有客观、定量、科学的理
性分析能力，又要有灵活、变通、前瞻等艺术、直觉的参与，这是某
些交易员经过长期学习、思考、研究后才有的内在洞察力。这中间投
机者所付出的真金白银的代价和体力、精神上的损耗磨炼，可能远远
超出常人想象，绝非一日之功。

===== PAGE 40 =====
所以，良好的风险管理也是投机者的立身之本。成功的投机者在
交易中都能严格限制损失，及时砍掉亏损部位；相反，对盈利头寸则
做到了尽可能地扩大战果。这样一年下来，盈亏表上几次大的盈利足
可以抵消很多次小的亏损，结果仍可达到良好的盈利水平。
但是，交易在某种意义上说是一种心理游戏。短期走势的偶然性
和人为性、投机者的贪婪、恐惧等心理因素，使得投机者要找到适合
自己交易方式的风险管理策略绝非易事。
（2）人性的基本特征和成功的投机要求往往背道而驰
即使你拥有极高明的交易技术和最完美的资金管理策略，如果你
不能严格遵守，也不可能在金融交易市场获得成功。
杰西·里费默是投机历史上最伟大的投机客，他写的《股票大作手
回忆录》和《股票大作手操盘术》是投机行业的经典名著。然而，这
个天性适合投机，对股票、期货价格波动具有非凡洞察力，拥有近乎
完美的市场交易策略，1929年在市场中曾经获得过上千万美元利润的
投机天才，最后却在穷困中自杀。
里费默尴尬、悲凉的结局曾经让我思索良久。从表面看，知行不
合一肯定是里费默失败的直接原因。从深层次看，我以为，里费默的
失败源于人性本质上难以摆脱的非理性因素。了解自己、战胜自己这
个古老的哲学话题，看起来似乎有可能实现，实际上也许永远只是人
类追求的理想而已。所以，如果要在市场取得成功，投机者应该做出
正确的决策，而不是做出让自己感觉舒服的决策，心理上很舒服的交
易，结果往往不好。但是，就像里费默说的，我们都是人，怎么会永
不犯错呢？

===== PAGE 41 =====
（3）形成独立成熟的交易思路和风格是一件非常艰难的事情
什么是交易高手？就是能够从表面上看来不确定、随机的市场波
动中找到某种相对确定、可以把握的机会。知道什么时候成功交易的
概率最大、风险和回报关系对投机者最有利、什么时候应该退避三
舍、静观其变等等。
但是，投机领域充满了辩证法。成功的投机者离不开辩证思维的
大智慧。在这里，模糊是美，缺陷是美，简单是美。在技巧上追求完
美，在利润上追求极限则恰恰不是美，而是与美的真实背道而驰。
从长远的角度，期货交易成功必须要有一个系统、完整的交易思
路，包括合理的交易理念、策略、方法、工具；良好的风险管理制
度；正确的人生观、价值观等。所有这些列举的要素，都需要漫长的
时间积累，都需要巨大的付出，都需要殚精竭虑地去摸索、尝试。
“君子忧道不忧贫”，但是，投机市场的成功有道吗？
十多年前，因为一个偶然的机缘，我看到了现在国内一位非常成
功的交易员的交易记录，我迅速让团队把他一年多的每一笔交易进出
细节标记在图表上，研究了大约两周，看了至少有上千次操作过程，
我心中确实比较感慨。归纳起来大约有以下几个特点：
（1）交易胜率并不高，我记忆中最多不超过52%；
（2）从图表上看，经常买在最高点，卖在最低点；
（3）单笔交易平均亏损很小，有强烈的自我保护意识，情况不
对，第一时间止损离场。有很多笔交易几乎是原价进出，有三笔交易

===== PAGE 42 =====
出现大额亏损，其中两次是因为隔夜外盘暴跌，第二天一早他砍仓出
场，只有一笔是他一直扛着不砍，几天以后估计是实在受不了了才割
肉平仓的；
（4）应该用了某种指标和工具对市场机会进行界定，进场的模式
有很大的相似性、一致性，出场的标准有些模糊，据我判断：有的交
易应该是从技术角度看到不对后离场，有的交易应该是因为风险控制
的原因离场，有的交易应该是某种市场感觉让他意识到不对后离场
的；
（5）总体交易风格成熟、稳定，有相对一致性的进场和离市原
则。
我对这位朋友交易的解读未必对你有用，不过有一点你可以相
信，这个故事绝对是真的。这位交易员在交易圈内很低调，知道的人
也不太多，但确实很牛！
8 　为什么2005年后你要从个人投资者走向团队建
设这条路？
当时的想法很单纯。一是一个人做交易的时间太长了，可能还是
内心不够强大，缺乏安全感，觉得有团队比一个人操作更踏实；二是
长期面对市场的不确定性，确实觉得自己智商不足需要充值，所以，
当时特意从清华、北大等名校招了几个喜欢期货的小伙子来做助手。
直接目的有三个：
（1）抓住更多的市场机会。随着市场活跃、交易品种增加，一个
操盘手因为精力不足和数据上限的制约，往往会漏掉一些很好的交易

===== PAGE 43 =====
信号，如果有助手，就能帮助我发现、抓住这些机会。
（2）对我的行为进行管理，让现实的我和理想的我合二为一。我
知道自己的个性中有天马行空的一面，偶尔一高兴就极容易出圈，这
种违反交易原则和体系的冲动是投资成功的大敌。我希望发生这种非
理性操作时有人拉我一把。
（3）对我的交易进行风险管理。也是因为性格的原因，我是一个
赌性很重的人，曾经不时发生交易风险失控事故。我想有人做风险管
理，交易结果应该会好很多。
9 　你希望你的助手可以给你发现交易信号，可以
帮助你把握更多的机会，这样的想法听起来
很好，实际效果如何？
这个想法初衷很好，以为人多力量大，有这么多智商极高的助手
按照我的套路帮助盯着市场机会，交易结果一定比我一个人操作强很
多。后来发现有两个大问题：一是交易助手机械地按照我的体系发现
市场信号并不难，但好的机会只有通过尝试，甚至需要经历很多次的
失败才能把握，交易助手和我配合做这个事情是不可能的；二是我意
识到这样的思路有问题，提高业绩的路径不在于发现机会的次数多
少，而是在个别好的机会上争取获得大利润。
（1）我的投资哲学、理论、工具本身是能够讲清楚的，理解起来
并不难。我的助手学完以后，按图索骥发现交易机会，是可以做到
的。但是，真实交易一开始，我就发现，这样根本不可行。他们根据
体系事先设置交易警报，当市场出现符合要求的机会时，很快告诉我

===== PAGE 44 =====
应该进场操作。一会儿这个品种，一会儿另外一个品种，甚至同一个
品种都会提出很多次交易机会。这样一来，一天可以给我提出几十个
不同的信号，把我弄得手忙脚乱、焦头烂额。
问题出在哪里呢？
一是他们没有经验、能力从整体的高度把握宏观氛围、趋势、结
构、K线形态，对交易信号进行合理分析取舍，很多买卖建议非常不
着调。我经常和他们开玩笑，市场要骗我很难，我不太会上当，但很
容易被自己的队友骗，使我误入歧途。
二是事后看来很好的信号，有些随后走势单纯，有些实际演化过
程非常复杂，需要经过多次失败的尝试才能抓住，很难提前预测出
来，你不赌就不知道机会好不好。他们大多数时候提出的信号并不准
确，操作失败被止损的概率很高。质量不好的信号提多了，真正好的
机会来临时反而不敢相信，甚至都不敢提了。因为无数次失败的配
合，我们都对发现信号这个事情失去了信心，最后只好不了了之。
（2）知识可传授，经验不可传授。
我在招聘助手，在他们正式辅助我工作之前，当然会教给他们我
的交易思路、策略和工具等方方面面的内容。后来发现，相对客观的
内容，包括我的理论、方法、工具他们很快能够学会。但是，当他们
按照这套东西给我寻找交易机会时，却显得机械呆板，结果令我不可
思议！
这里面的问题出在哪里呢？问题比较复杂，千头万绪，还不容易
说清楚。既有交易规律的特殊性，也有我的原因，还有一点就是我意

===== PAGE 45 =====
识到，交易知识可以传授，经验不可传授。
《庄子》中讲述了一个轮扁的故事，对我们理解这一点颇有启
发：
有一天，齐桓公坐在堂上读书。一位叫轮扁的师傅在堂外做车轮
子。轮扁忙碌了好久，感到有点累了，就跑进堂下休息一会。
轮扁抬头一看，齐桓公坐在上面看书，就慢慢走上前去问齐桓
公：“主公，您看的这是什么书呀？”
齐桓公瞧瞧轮扁，又盯着自己的书说：“我看的是圣人的著作。”
“圣人还活着吗？”轮扁问。
“圣人已经逝去啦。”齐桓公目不转睛地回答。
轮扁若有所思地说：“那么您读这些书还有什么用，应该都是古人
的糟粕啊。”
齐桓公一愣，怒气冲冲地瞪着轮扁：“寡人读书，用得着你来多嘴
吗？！你怎么敢说圣人的书是糟粕！你的话是什么意思？说得出理由
则罢了，说不出理由，寡人就问你死罪！”
轮扁说：“主公不要生气。我是个做车轮子的，只懂得做车轮子的
道理！我们砍削车轮的时候，一定要把握节奏，动作快了慢了都不
好。这里很多技巧无法用话语来表达。我自己对做车轮的技艺很熟
悉，却没法传给我的儿子，我儿子也没法通过我的传授而领悟到它。
所以您看，我这么一大把年纪，还得亲自跑来给您做车轮子！由此我

===== PAGE 46 =====
想到，圣人的道理也是无法用语言来表达的。圣人死了，道理也就跟
着一起没有了。记载在书本上流传下来的，不都是没有用的糟粕吗？”
交易也是这样，我的教训告诉我，即使你具备了足够的知识，没
有经验，你连纸上谈兵都谈不清楚！当然不可能做好交易助手这个工
作。
这个事情让我再一次深刻地认识到，期货交易是一个个人英雄主
义的孤独游戏，需要自我独立决策，并承担由此引起的最终后果。一
个对他人、对自己不负责任，逃避现实的人绝对做不做好期货的。
（3）伤其十指不如断其一指。
相当长时间，我对投资成功的认知有一个误区，认为发现、抓住
更多的交易机会、参与更多的品种是我努力的方向。
随着投资认识的深入，我发现投资成功的核心不是去抓更多的机
会，而是耐心等待，把某一个机会用好，把一个品种做精，当机会来
临时，用极大的意志力把交易机会用到极致。这样的交易效果远比发
现十次交易机会，每一次都浅尝辄止要好得多。从这个角度看，我当
初希望抓住更多市场机会的想法是没有多大意义的，交易理念是错误
的。期货交易不要采用攒鸡毛凑掸子的策略，应该在不多的大机会、
好机会上好好利用，重仓出击。
巴菲特也曾表达过类似的观点：
“我们的投资策略是集中持股，我们试着尽量不要这也买一点，那
也买一点。”

===== PAGE 47 =====
“我们并不认为分散程度很高的投资能够产生好结果。我们认为几
乎所有好投资的分散程度都是相对较低的。”
10 　交易行为管理是一个很有意思的话题，你为
什么想到要做这个事情，是你的助手帮助你
做到知行合一的吗？
这个事情尝试了好久，想了无数的办法改进，经历了很长时间的
痛苦矛盾，结果也不理想。后来等我越来越清晰地明白了问题所在，
我对自己当初愚蠢的想法哭笑不得。但那几年中发生的很多故事却令
人深思，也让我受益匪浅，对投资人生和期货交易有了更深刻的领悟
和认识。
我之所以要招聘助手，对自己的交易行为进行管理，核心原因是
我知道自己在交易过程中做不到知行合一，希望在我非理性操作时团
队能够给予提醒和阻止。现在明白了，我的这种想法幼稚之极，在没
有开始做以前，注定意味着结果失败。从表面看，一个交易员知行不
一，只要有人适当提醒一下，似乎问题不难解决。实际上这只是一个
表象，背后是我的投资思路、心理心态等很多方面存在着致命的缺
陷，这些问题需要我自己，也只能是我自己才能解决，外人是根本帮
不上忙的。
一是我的思维方式问题。
思维方式是由一个人的哲学信仰决定的，信奉什么样的哲学决定
了你什么样的认知。我在2000年前后就开始认同康德先验论哲学，通
过康德哲学知道世界本质的不可知，人的有限理性，我们永远不可能

===== PAGE 48 =====
是全知全能的上帝等思想。承认自己是井底之蛙，承认自己是瞎子摸
象中的瞎子，非但不可耻愚蠢，恰恰是有智慧才能达到的境界。
但是，接受一种新的哲学思想，并且能够在思维、行为模式上一
以贯之地落实，成为你的本能习惯，是一件极为艰难的事情。一个杯
子里的水不能喝了，你把水倒掉，再倒进去干净能喝的水，是一件非
常容易的事情。但人的思维方式完全不可能一夜之间换成另外一种模
式。
虽然我在理智上早就接受、认同康德哲学的思想，但那时我还不
是康德哲学的信徒，这就意味着我内心世界除了康德，还混杂着其它
与之矛盾的哲学观念，包括经验主义、理性主义，甚至中国古代哲学
思想。
种瓜得瓜、种豆得豆。哲学观念的混乱必然导致一个人思维方式
的混乱。表现在金融市场，所谓知行合一的“知”是一种认识或者说知
识，是由背后你的哲学观决定的。当你内心有很多种不同的哲学思想
交织混杂在一起时，必然让你对市场的认知产生自相矛盾的混乱，由
此也必然导致你的行为模式摇摆冲突、前后不一。
从表面上看，或者在别人看来，你在市场中经常出现非理性的举
动，仿佛没有做到知行合一。从你自身角度而言，你的一切行为背后
都有相对应的思想支持，其实不存在知行不一的问题。
如果我真的只信奉康德哲学，心安理得地承认自己的有限理性，
承认自己在市场中只是一只井底之蛙，一个瞎子摸象中的瞎子，就根
本不会对市场有那么多的非分之想，也不会有那么多超出自己能力圈
的非理性举动。

===== PAGE 49 =====
如果我的思维模式是合理的，是前后一致的，还需要有人为我的
知行合一担忧吗？还需要别人的帮助吗？
二是我的投资理念问题。
因为受到康德先验论哲学的影响，我提出了自己的投资哲学——
投资的理论、模型、假设决定市场观察和操作。至于这种投资哲学合
理与否，可以见仁见智，但它确实是我的真理。
在投资市场，当我形成这样的思维模式之后，对我而言，我到底
选择、信仰什么样的投资理论、模型对我的投资成败就有了至关重要
的意义。
但是，在这个问题上，我当时犯了重大错误。我们知道，期货投
机必然会涉及巨大的金钱输赢，因为人的天性本能，既然投资理论、
模型的选择如此重要，我对自己做出的选择、取舍肯定会慎之又慎，
斟酌再三，这种谨慎严谨的态度当然是合理的，是对自己投资命运的
高度负责。
然而，不管你选择了什么样的投资理论，无论是基本分析、技术
分析还是别的什么理论，这个市场里肯定不可能存在着一种完美的理
论，让你在理解市场、判断市场上占尽先机、准确无比，在实际交易
中百战百胜。你选择喜欢一个人，意味着你在接受他的优点的同时，
必须同时接受他的缺点。
在投资理论上，我选择了用趋势、结构思想来理解市场，解释市
场，给市场定位，由此决定自己的操作方向。这套理论固然有它的合
理性，有它的巨大价值。但在当时，我把它神化了。当我偏执地坚持

===== PAGE 50 =====
自己的投资理论，完全按照理论模型提示的要求操作时，表面上似乎
做到了知行合一，本质上是对投资理论认识肤浅，没有完整的投资理
念。
投资理念是一个内涵丰富的概念，包含着一个人的投资目的、投
资哲学、投资理论、投资策略、投资风险管理等很多方面。完整的投
资理念需要从抽象到具体，把交易各个环节、各个要素系统地整合在
一起，形成一个能够自圆其说的逻辑链条。这个链条中的每一个要
素，有其优点的同时，必然包含相应的弱点。但是，当它们组合在一
起，成为一个有机整体，形成一套操作系统时，其中某个要素的重要
性已经降低，它的缺点对系统总体的结果不会造成致命的威胁。
所以，成功的交易并不需要你选择的投资理论、模型从不犯错，
完美无瑕。通过交易系统其它要素的制约配合，我们完全可以接受一
种有优势但同时也有明显缺点的投资理论。相反，如果你过于迷恋你
的理论模型的准确性，抓住一点不及其余，本质上是缺乏投资交易的
系统观，没有完整深刻的投资理念。
任何投资理论模型都有适应性和不适应性，只有具备正确的投资
理念，你才能心安理得地接受每一次交易结果的不确定性，赚你该赚
的钱，亏你该亏的钱，愿赌服输。如果从这个高度理解投机交易，知
行合一将不再是一个需要依赖外在帮助的难题。
三是我的心理心态问题。
现在看来，在我投资思路和体系还没有构建完成时，希望借助其
他人的力量来改变自己在投资市场的命运，是无知可笑的，完全不可

===== PAGE 51 =====
能。良好的投资心理心态不是自己想有就有的，只能在完善的投资体
系基础上才有可能形成。
这么多年，我一直在思索知行合一这个投资行业古老的难题，也
曾为此冥思苦想。我在本书投资信仰这一章，对如何解决这个难题从
三个角度做了一些探索，希望对大家有所帮助。
第一，借助佛学的戒、定、慧思想来解决投资市场中如何做到知
行合一。
按照我的理解，交易市场中的“戒”，指的是投资者要有所为有所
不为；交易市场中的“定”，指的是一旦确定了自己的交易理论体系，
就要一心一意，目标专一，控制自己的情绪、心态；交易市场中的
“慧”，体现在两方面，一是交易技术上的精进，二是交易方法由术转
道，提升境界。
第二，我自己归纳了三个词：收心、守心、修心，从心理、心态
演化过程阐述如何做到知行合一。
所谓收心，对于投资者来说，就是必须要有舍有得；所谓守心，
一是有耐心等待，不是我的机会坐着不动，二是守护我们的交易信
仰，忠贞不二；所谓修心，指的是在生活的方方面面有意识地去磨炼
人的内心世界，“功夫在诗外”。
第三，从知道、相信、信任、信仰四个层次试图解决金融市场如
何做到知行合一。
我把交易员思想和境界的提升分为四个阶段。“知道”是一个知识
接受过程；“相信”阶段的投资者，已经知道体系的优缺点，但在思想

===== PAGE 52 =====
上有杂念，对体系的态度是实用主义的，不能一致性地做到知行合
一；“信任”阶段的投资者，除了某些特殊情况，基本上能做到知行合
一；“信仰”阶段的投资者，纯粹地只用自己的方法去观察市场、理解
市场，能够毫不动摇地据此行动，把投资当做一种信仰。
上面提出的这些思想，只是我个人为了解决我在交易员训练过程
中如何做到知行合一所做的一点尝试性探索，也未必对，仅供参考。
11 　在你办公室最醒目的位置，挂的是“君子忧道
不忧贫”这句孔子的名言，你在微博中也把它
作为你的座右铭，似乎你用这句话作为你人
生追求的方向和目标，这是为什么？
开个玩笑，如果你再晚来几天，我墙上挂的字会和现在不一样，
我已经请了几个书法家给我写了另外一句名言，准备从中挑选一幅自
己最喜欢的，把“君子忧道不忧贫”这句话换下来。
作为一个期货交易员，我选择这句话作为自己的座右铭确实有点
特别，这可能和我的哲学背景有关吧！哲学总是喜欢思考世界上最本
质的事情，我把它用在投机市场，也是想表达我追求投机成功之道的
理想。
其实当初进入期货市场的目的非常单纯，就是想摆脱生活上的窘
境，达到财务自由，从而人生自由。
所以对我来说，我做期货本来就是一个简单的求财、发财目的，
哪里会对谈玄论道有什么需求？但是，人生往往就是这样，一旦你选
择了投资人生的冒险之路，就像上了一趟不知开往何处的列车，回到

===== PAGE 53 =====
过去已经不可能了，未来的命运已经远远超出了你的控制力和当初的
想象。
如果我能够轻松地从期货市场赚到钱，我想我是不会去冥思苦想
关于投资成功之道这类无聊的问题的。即使现在，我在期货交易中的
朋友，也很少对投资深层次的问题有多少兴趣。
我当初之所以会喜欢上这句格言，道理也很简单，其实是因为求
财失败最后被迫开始求道，我在投资操作的同时，也同时成为金融市
场方法的思考者、探索者。这就是我“君子忧道不忧贫”这个想法的来
源。
其实我当初之所以喜欢这句话，里面隐含着一个潜在的假设：市
场交易成功有一个“道”存在，也可以说市场交易有一个“圣杯”，只要
努力研究，我就能够得到这个所谓的“圣杯”，从此交易就会如鱼得
水，打遍天下无敌手，赚钱再也不费吹灰之力，我的投资生涯将一马
平川。从此，白雪公主和王子就能过上幸福的生活。
现在回头看来，这种思维模式是错误的。世界上并不存在这样一
个所谓的“成功之道”。如果期货交易存在着“道”，无非是成功交易的
一些基本原则而已：顺势而为、严格控制亏损、让利润奔跑、投资者
要建立自己的能力圈、投资要有纪律、有规则、投资者要有大视野、
要有耐心等等。这些原则是抽象的投资成功的描述，你说它没用吧，
听起来很有用；你说它有用吧，就像纸上谈兵的赵括，一遇到实际问
题几乎全部都是废话。
当然，平心而论，现在看来也许我这句话太空洞，几近废话，但
在我漫长的投资人生中，它还是起过很积极的作用的。至少让我在困

===== PAGE 54 =====
境中有一种追求，有一种希望，在探索期货成功的道路上给了我巨大
的力量。
我把期货投资的悟道之路分为上山和下山两个境界。“君子忧道不
忧贫”。十年一梦，由术到道其实只是期货探索路上走了一半，即完成
上山的那一半目标。但是，“高处不胜寒”，远离红尘十年练剑的目的
何在？难道是为了成为“剑痴”、“武痴”？我想应该不是的，最终目的
依然是为了下山建功立业。
在投机市场，我的书生气太重了，知识分子的清高、孤傲和自负
是我投资人生中最大的障碍。我在道的追求上走得太远了，竟然忘了
还要走完下山这一半，我心中的道接了地气，这样追求的道才是功德
圆满的最高境界。
长期以来，我一直不屑参与各种各样的期货行情研讨会。为什么
呢？从我内心深处而言，一直有一种愚蠢的自负，有一种强大的优越
感，觉得自己掌握的是投机成功的一般规律、高级规律，这些智慧、
原则、体系、套路，是放之四海而皆准的，根本用不着讨论具体品种
的走势。市场行情来了，还用到处调研？研究来研究去，按照我的体
系，只要几秒钟就能分析清楚，套路一出手，就能够解决交易的一切
问题。
记得很多年前在十渡，我参加了某个公司安排的讨论会，当时国
内投资行业的很多大腕在场，包括央企的几个著名操盘手都在。我对
这种在我看来俗不可耐的基本面、信息方面的讨论完全不感兴趣。
另外一次是某期货公司组织的一个活动，我应邀勉强参加了，举
办方领导让我最后说两句，我不识时务地说这种讨论毫无意义，实在

===== PAGE 55 =====
是一个不接地气的家伙。
“君子忧道不忧贫”这种思想本身并没有太大的问题，只是需要我
站在更宏观、更立体的立场去看待。“秀才不出门，能知天下事”这种
书生之见，已经完全没有立足之地，金融市场更是如此。一套良好的
操作思路、策略、方法，一定是投资者经受了无数的痛苦和磨难才得
到的。但是，道不远人，道需要接地气，否则就会成为无源之水，无
本之木。我们的投资思路、趋势结构理论完全能够解释、把握市场长
期运动方向，但是，对于投资来说，我们交易的是一个一个具体的股
票、商品，普遍性要和特殊性相结合。现在信息社会，信息数量庞
大，传播速度极快，我们要高度重视当下宏观氛围、基本面信息、市
场情绪，也就是要下山接地气。我追求的道不能成为不食人间烟火的
空洞理论，否则就会成为束之高阁的倚天剑和屠龙刀，只是完美的摆
设而已。
12 　在你的投资人生中，你曾经很多次谈到，虽
然交易中积累了无数经验教训，投资结果却
徘徊不前，看不到希望。有人说，经历是人
生最大的财富。既然你经历过这种漫长痛苦
却暗无天日的岁月，应该有过很多次的自我
超越和人生顿悟，你能简要地讲一下这种突
破发生的契机和结果吗？
这一部分详细的内容我在后面的投资哲学、投资理论、投资思
路、投资信仰章节会作解释。这里我简要地描述一下在我投资人生、
投资思想演化中意义最大的几件事情吧！

===== PAGE 56 =====
一是我在早期投机失败，苦闷绝望时突然读到了杰西·里费默的
《股票大作手回忆录》的那一刹那，那种相见恨晚、心心相印的震撼
至今不能忘怀，我知道我的投资人生永远不可能摆脱这个人的影子
了。我用唐代诗人韩愈的“天不生仲尼，万古长如夜”这句话来形容杰
西·里费默在我的投机生命中的地位，确实是发自内心深处的崇敬！我
立刻把他奉为我精神世界的导师和投机领域的引路人。
二是2000年前后，因为康德先验哲学的启迪，我在哲学思想上抛
弃了经验主义、理性主义和教条主义的独断，在世界观上完全接受了
康德思想：我们看到的永远只是世界的表象，世界的本质不可知，甚
至可以说没有本质。接受了康德“人为自然立法”、“人为自我立法”，
强调人的主体地位的哲学思想，这是我思维模式的重大转变。从此，
用佛教的一句话解释就是我从“心由境造”境界转变为“境由心造”的境
界。这种转变是我建立自己的投资哲学——投资的理论、模型、假设
决定市场观察和交易的直接理论依据。
三是2005年前后，我在投资理论、投资工具的运用过程中意识
到，世界上任何理论都只是从某个立场、角度去解释市场、理解市
场，有其优点的同时必然伴随着缺陷，“为学日益，为道日损”，投资
理论、工具选择的唯一性、纯粹性而不是兼收并蓄，是我思维上摆脱
迷茫混乱、行为上走出无所适从和自相矛盾的唯一路径。
四是我意识到了信仰的力量。无论我选择什么样的投资哲学、投
资理论，如果我不能从知道迈进到相信、信任、甚至信仰的境界，我
的一切知识、智慧将变得毫无意义，无论是现实世界还是金融市场，
人类思维、行为最强大的动力就是信仰的力量。如果我不对自己的投

===== PAGE 57 =====
资体系上升到信仰的高度，我以往投资人生中所经历的一切痛苦就是
在浪费生命。
五是我由此确立了合理的投资思路和策略，并且内化于心，外化
于行，在漫长的投资生涯中逐渐形成了自己相对成熟的投资体系和投
资风格。孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。我当然知道任何投资
思路和策略都不可能完美，自己未来的投资人生之路依然不会一帆风
顺，依然会跌宕起伏，但这一切用一句话来说就是“尽人力，听天
命”，我对自己的选择无怨无悔。
13 　这么多年你一方面做交易，一方面带团队，
还在很多地方讲学，你是如何给自己定位
的？
做了20多年期货投资，我把人生最美好的岁月都留给了金融市
场，现在依然每天看盘、交易，我还能给自己怎么定位呢？毫无疑
问，我只是一名交易员而已。
因为偶然的原因“误入期途”，从此，我的人生命运就和我的投资
命运如影随形，紧紧地联系在了一起。也许你觉得不可思议，我的真
实生活确实只是投资的一部分。当我想到这段话的时候，自己也哑然
失笑，颇感惊讶！
我曾经反复思考过我的人生到底在追求什么，想了很久也没有答
案。我很喜欢苏轼的这首诗，“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥
上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？”确实，人生本来就是一场偶然，在
大千世界，我们都是匆匆过客。

===== PAGE 58 =====
我们谁都无法完全把握自己的命运，尤其是这么多年经历了期货
市场风风雨雨、大起大落的残酷考验以后，我更觉得人生的命运难以
捉摸。
当初我进入投资市场的时候，其实和大多数投资者一样，目的很
单纯，只是求财而已。但是，期货成功的艰难程度远远超出了我的想
象。不知不觉中，为了寻求期货交易的成功之道，我自己都觉得自己
的身份变得复杂了，不只是一个交易员，还是一个期货市场的求道
者、悟道者。
这几年，我之所以训练交易员，固然有自己公司的资产管理需要
操盘手的原因，也有另外一个人生梦想，那就是希望能把自己在市场
中这么多年领悟的交易方法复制到普通投资者身上。
令我感到非常惊喜的是，我训练的交易员之中确实出现了我希望
看到的理想情形，从某种程度上讲，他们的操作业绩甚至比我的还要
好。未来，我希望在操盘的同时，自己还作为一个教练，能训练出一
批优秀的交易员，实现他们和公司共赢的梦想。从我的内心来说，这
样的投资人生也很有意义。
所以，我也不想弄清楚我到底是一个什么样的人。交易员、布道
者、投资思想家？我觉得孔子编写完《春秋》后说的一段话和我的内
心世界很吻合：
“知我者，其惟《春秋》乎！罪我者，其惟《春秋》乎！”
孔子这段话的大意是：我做的这些事，写的这本书，后人一定会
毁誉不一，但只要我认为这是对的，是有价值的，不论别人如何评

===== PAGE 59 =====
说，我都会坚定地做下去，任由天下人评说。
14 　关于投资交易方面的书籍很多，可以说是汗
牛充栋，一般投资者很难区分好坏，你能给
读者朋友们推荐一些相关的经典书籍吗？
就我个人而言，现在很少看投资方面的书籍，尤其是关于投资技
巧、策略、方法之类的书。如果说一定要我推荐这方面的书，我倒觉
得，投资者看看对自己的人生修养、精神境界方面提升有帮助的书更
有意义。“功夫在诗外”，我的一个朋友谭晓旭先生说过的一段话非常
有意思：
“期货投资，与其说是技术，不如说是艺术，与其说是赌博，不如
说是拼搏，与其说是做盘，不如说是做人。每一张单都透射出人性的
色彩，品性的贵贱。”
所以，我想推荐我自己喜欢的几本书给读者，这些书曾经在我的
投资人生中给我很大的启发，也是我至今非常感兴趣的：
丁圣元先生翻译的《股票大作手回忆录》
《傅雷家书》
李泽厚先生的《美的历程》和《批判哲学的批判》
日本新渡户稻造的《武士道》
德国思想家马克思·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》

===== PAGE 60 =====
卡沃尔的《趋势跟踪》
彼得·L·伯恩斯坦的《与天为敌》
