===== PAGE 61 =====


===== PAGE 62 =====
第二章
投资市场需要哲学智慧
投资者应该走在市场的前面，而绝不能只是让市场牵着自己的
鼻子走。如果投资者毫无目的地观察市场，看到的只能是市场价格
的随机波动。
受到康德先验哲学思想的启发，我提出了投资的理论、模型、
假设决定市场观察和交易这个投资哲学。

===== PAGE 63 =====


===== PAGE 64 =====
1 　为什么要谈投资哲学？
乍听之下，大家可能感觉很奇怪——哲学跟我们的金融交易，跟
市场中投机者每天具体的买进卖出似乎风马牛不相及，二者之间有关
系吗？但是，做了二十多年投资，如果在交易理解上有一些感悟或者
说思想升华，我体会最深的恰恰不是经验、方法、技术之类的积累和
进步，而是投资哲学的思考和实践，对我的交易命运产生了重大的影
响。周国平说：哲学是观察世界的角度学、思路学，思路一变，你眼
中的世界也随之改变。诚哉斯言！
2 　你是在什么时候开始思考投资哲学问题的？
我是哲学专业出身，上学的时候是个书呆子，有理论研究的偏
好，也算是有一点学术功底。在我投资生涯最为黯淡、困顿的日子
里，对投资哲学的深入钻研使我发现了转机，哲学对我交易生涯的影
响非常非常大，无论是西方哲学还是中国哲学，都给了我很多启发和
帮助。
在我刚进投资市场的那些年里，所学的哲学知识一点也没能用
上。那时我完全就是市场中的一个赌徒，疯狂地买进卖出，有时候赢
有时候输，根本没想到哲学对交易有什么用。
1995年327国债事件中，我曾经在极短暂的瞬间达到了人生的最顶
峰，一天挣了690万。那个时候觉得天下唯我独尊，已经彻底领悟投资
之道，挣它三五个亿只是个小目标，虽然不敢狂妄到按天来计算，想

===== PAGE 65 =====
象中有三五个月的时间就足够了。但是，一段时间之后，我突然发现
挣来的钱都输没了。
按正常道理，我们做一件事情往往经验越丰富，水平应该越高。
但是，投资交易确实很怪异，刚开始交易的时候没有经验，当然也没
有大的亏损，人的心态是比较好的，该赌的时候真敢下注，没有恐
惧，运气总是站在你这一头。等到后来有了点经验——更多的是亏钱
的经验，心态就会变得不好，这时候既愤怒又着急，赌徒的心态非常
强烈，交易结果可想而知。
有一段时间，期货市场对我来说简直像个老虎机，运气好的时
候，你塞进去的钱还能吐出来一点，大多数时候是只往里吞不往外
吐。
山穷水尽以后，我开始反思自己在交易中出了什么问题。前思后
想，我问了两个问题：第一，我是怎么把这些钱亏掉的？第二，在市
场交易中，到底有没有成功之道，有没有一条确定的盈利之路？
这时候我突然发现：反思不就是哲学的基本特征吗？西方哲学的
抽象思维、辩证思维的严谨逻辑，比如说康德先验哲学，能够让我更
深刻地认识市场、理解市场；中国古代哲学的价值观、人生态度，比
如老庄哲学、王阳明心学等，对我修身养性、了解自己、超越自我非
常有帮助，是我安身立命的依靠和精神家园。
3 　东方哲学中有“事缓则圆”一说，你觉得对投资
者缓解交易压力，培养良好的心态有没有价
值？

===== PAGE 66 =====
“风物长宜放眼量”。做投资的人每天跟钱打交道，有时候输，有
时候赢，输的时候觉得自己是个白痴，赢的时候觉得自己是个天才，
对输赢得失看得很重。按照庄子的说法，这些东西都是身外之物，应
该超然地看待，甚至都是应该抛弃的。如果看得太重，执念太深，反
而挣不到钱。
后来我确实在金融投资市场领悟到这么一个悖论，你越急功近
利，越想挣钱，反而越挣不到钱。当你对每一次交易的输赢得失看得
更淡一些，从更长远的角度理性地看待投资成败，更注重交易过程、
交易行为的合理性、逻辑性，反而能做出更理智的行为，对投资结果
有更正面的价值。
4 　一般投资者和投资大师对投资哲学的态度上有
什么差异？
很多投资者对于投资哲学这方面的内容往往关心得比较少，思
考、研究上投入的精力更少，更多的是关注市场行情和交易理念、策
略之类的东西，当然这也是很务实的作风。在我看来，投资哲学是我
们交易的基础。很多著名的投资大师之所以成为一代宗师，我想不仅
仅是因为他们取得了惊人的投资回报，更是因为他们在投资哲学和投
资理论的构建上与众不同，比如著名的投资大师索罗斯，虽然他宣称
他的投资思想源于波普哲学，其实在波普哲学应用于金融市场交易方
面，他是有创新和发展的，他的反射性理论深刻地揭示了金融市场趋
势运动的特征，就和波普哲学没有多大关系。

===== PAGE 67 =====
5 　你在市场中遇到了什么样的困惑，才让你去思
考、构建投资哲学的？
20世纪90年代，我既有过辉煌的战绩，也多次经历了爆仓的痛
苦。我当时写了无数反思日志，试图找到通往成功投资之路的答案。
但是，由于缺乏明确的交易思路，缺乏评判交易行为的合理标准，这
种努力并不能解决问题。
我上学的时候，马克思主义哲学是必修课，那时我们经常用调侃
的语言把马克思主义哲学简单归纳为三条：世界是物质的，物质是运
动的，运动是有规律的。我们都深受这种思想的熏陶，也对此深信不
疑。在进入金融市场之后，自然而然也秉持这种观念，我曾不断尝试
各种交易方法，试图去破解市场价格运行的规律。经过无数次碰壁之
后才恍然大悟，金融市场的特征就是善变，市场是混沌的，运动是没
有必然规律的。
既然这套哲学思想在金融交易中不管用，那么什么样的哲学思想
能够帮助我更加深刻、透彻地理解金融市场的运动方式呢？
我在大学时代就非常喜欢康德哲学，当时其实也读不懂康德，李
泽厚先生的《批判哲学的批判》让我对康德思想有所了解。我突然发
现康德的先验哲学是非常科学的，受到他先验哲学思想的启发，我提
出了投资的理论、模型、假设决定市场观察和交易这个投资哲学。
6 　“投资的理论、模型、假设决定市场观察和操
作”是你的投资哲学？

===== PAGE 68 =====
是的。这个理论乍一听让人莫名其妙，要讲清楚确实有点费劲。
我大概是在2000年前后的时候，受到康德哲学的启发形成这个思想，
或者说是我的投资哲学的。当时很兴奋，和一个朋友讲了很久，他也
没有听懂我在说什么。现在看来，实际上不是他笨，而是我当时根本
讲不清楚。我只是隐隐约约觉得这个思想很重要，但实际上花了十多
年时间，我才明白当时提出的这个哲学思想的真正内涵，才真正意识
到这个东西对我形成自己的市场观和思维模式的巨大价值，它在我后
来十多年的投资交易中起着决定性的作用。
7 　我们都不是学哲学的，对康德了解很少，你能
不能简单地介绍一下康德这个人的情况？
在西方的哲学史上，康德是一个非常牛的人，他花了30多年时
间，每天做着枯燥的哲学研究，创立了“先验哲学”这个思想流派。他
先后写了三大批判，由此奠定了他在西方哲学史上不可动摇的崇高地
位。康德哲学是西方古典哲学和现代哲学的分水岭。
康德是德国人，一生没有离开过科尼斯堡这个小城市。二次世界
大战以后，康德的故乡已经划到苏联，现在俄罗斯境内。在世俗人眼
中，康德这个人非常怪异，一辈子没结婚，生活刻板单调但极有规
律，他每天下午三点准时出去散步，当地的人甚至拿他的出现来核对
钟表。
康德的思想非常晦涩难懂。100年以前，中国就已经有人开始试图
了解康德，但是一直没有能力把康德的著作翻译成汉语，根本的原因
是汉语文化体系里面没有德国哲学体系的某些概念，甚至说德国人想
过的问题，中国人从来就没想过，当然就没有相应的词汇来表达康德

===== PAGE 69 =====
哲学的概念。就像佛经当初翻译过来的时候一样，佛教世界里的一些
概念，在当时中国的文化里面也没有，比如说涅槃、般若这些词，都
是硬生生译过来的，当然，随着时间的推移，中国人慢慢开始理解这
些词汇的内涵了。
康德的书引进到中国，最早是从日文翻译过来的，后来又从英文
译本翻译成汉语。直到最近十几年，国内一批专家学者才把康德哲学
的原著从德语翻译成中文，230多年前出版的《康德全集》终于有了完
整的中文版。
哲学有一个功能是锻炼人的思维能力，如果你经常看康德的书，
你会变得聪明。为什么？康德的书，就算你每个字都认识，连在一
起，即使是200字的一个小段落，你念完一百遍以后也未必知道他在说
什么。前段时间我这帮学生有不服的，我买了一套《康德全集》给大
家看，大家尝试了一下，一致决定不看那个原版了。不信你也可以去
试试。
8 　康德的哲学思想主要讲什么？
15、16世纪欧洲文艺复兴以后，西方发生了工业革命，生产力高
速发展，社会进程速度非常快，根本原因就是因为科学力量对文明发
展的有力推动。
当时科学已经很发达了，而解释科学为什么能成立的哲学理论却
远远跟不上科学发展的步伐。科学知识为什么能够成立？在回答这个
问题的过程中，当时欧洲哲学分成两个流派，一个是唯理论，一个是

===== PAGE 70 =====
经验论，两派争论不休，都试图解释科学知识到底是怎么来的，科学
知识为什么能成立。
经验论认为，知识一定是来自人的经验。比如说我们看到太阳晒
着块石头，石头一会儿就热了，这种因果关系就建立起来了。所以经
验论认为，科学知识来自经验的积累。但是，唯理论认为这个说法是
很荒唐的，唯理论强调知识不可能单纯来自于人的感性经验，因为经
验经常是错的，一百年经验加起来，也不可能形成科学理论。唯理论
强调逻辑、理性才是科学真正成立的核心。
但是，无论是经验论还是唯理论，在康德看来这两种哲学都有缺
陷，都不能真正解释清楚科学知识为什么能够成立。
康德的先验哲学综合了经验论和唯理论，试图更加深刻、全面地
解决科学知识为什么能成立的问题。
9 　你提出的“投资的理论、模型、假设决定市场
观察和交易”这个投资哲学的理论依据是什
么？是康德哲学思想的体现吗？
我的投资哲学确实直接来源于康德哲学的启发。说起来很偶然，
2000年前后，当时国内期货市场只有几个品种在交易，而且市场非常
不活跃，日内波动极小，有时候半年都没有几次像样的趋势行情。百
无聊赖之中，除了偶尔看看行情，读康德哲学是最能消磨时间的。当
读到《纯粹理性批判》中下面这段文字时，我内心受到了强烈的震
撼，突然有茅塞顿开之感。
康德在《纯粹理性批判》里写道：

===== PAGE 71 =====
“理性只是洞察到它自己按照方案造出的东西，悟到理性必须挟着
它那些按照不变规律下判断的原则走在前面，强迫自然回答它所提的
问题，决不能只是让自然牵着自己的鼻子走；因为如果不这样做，那
些偶然的、不按预定计划进行的观察就根本不会联系在一条必然的规
律里，而那却是理性所寻求、所需要的。理性必须一只手拿着原则，
拿着那些唯一能使符合一致的现象成为规律的原则，另一只手拿着自
己按照那些原则设计的实验，走向自然，去向自然请教，但不是以小
学生的身份，老师爱讲什么就听什么，而是以法官的身份，强迫证人
回答他所提出的问题。”
对于没有受过哲学训练的人来说，这段话确实令人费解。用通俗
的话来讲，在康德哲学里，物质世界表象背后并不存在着一个秘密的
规律、本质，等待着科学家去寻找、发现。自然科学规律的发现需要
科学家带着理论模型、科学假设去观察世界、拷问世界，通过比对，
才能知道自己的理论正确与否。
理解了这个思想以后我就想，康德用来解释科学知识如何成立的
思维模式，完全可以套用在金融市场里，市场背后并不存在着不以人
意志为转移的规律，如果要科学地观察市场、理解市场，我们头脑中
必须先形成理论、模型、假设，通过和市场比对，才能验证我的思想
是否合理，能否作为市场定位的标准和交易的依据。
按照这样的思路，我发现上面那段晦涩难懂的思想，如果把文字
里“自然”两个字改成“市场”，用金融市场的语言来描述，作为交易者
就非常容易理解了：
每一个投资者，只能通过自己特定的市场理论、价格模型、交易
系统去观察理解市场，确定市场运动的状态和价格变化的关键特征。

===== PAGE 72 =====
投资者应该走在市场的前面，而绝不能只是让市场牵着自己的鼻子
走。如果投资者头脑中没有这些事先预定的理论、原则、框架、模
型，毫无目的地观察市场，看到的只能是市场价格随机的波动。
由此，我提出了“投资的理论、模型、假设决定市场观察和交易”
这一投资哲学。
10 　康德先验哲学目的是为了解决科学知识为什
么能够成立的问题，在科学研究领域，这种
思想有人认同吗？
有！大科学家爱因斯坦就是康德的忠实信徒，他在科学研究中的
思维模式和康德的先验哲学思想完全殊途同归。爱因斯坦书中提出的
很多观点，虽然用词上和康德哲学稍有差异，但本质思想几乎就是康
德哲学：
“简单的事实是，没有一种相关的理论框架，就不可能有测量、实
验与观察。”
“借助于思维——我们全部感觉经验就能够整理出秩序来，这是一
个使我们叹服的事实，但却是一个我们永远无法理解的事实。”
“这好像是说，在我们还未能在事物中发现形式之前，人的头脑中
应当先独立地把形式构造出来。”
“这条真理是：知识不能单从经验中得出，而只能从理智的发明同
观察到的事实两者的比较中得出。”

===== PAGE 73 =====
“先有理论，后有观察。”
爱因斯坦的科学发明完全是建立在直觉的创造之上的，他强烈反
对以可观察量（经验实在性）为准绳，认为理论不是发现而是发明。
他提出的“广义相对论”，当时只是一种假设，可能是受到了前人理论
的启发而创造出来的，但肯定不是通过简单地观察自然现象发现的。
一百年以后，随着现代科学的高速发展，有些假设得到了科学的证
明。比如说，天文学界原来有一个现象一直解释不清，按照爱因斯坦
的理论计算，太阳系的行星周边应该还有一个行星，否则数据总是对
不上。当时的科学技术解释不了，现在发现真的还有一个星的存在。
爱因斯坦的这一理论得到验证，说明它有科学性、合理性。
有人说，从某种意义而言，科学不是发现而是发明，我非常认同
这种观点。康德哲学提出“人为自然立法”，我觉得这种思想同样可以
用于投资市场：“人为市场立法”，这就是我的投资哲学想要表达的核
心思想。
11 　你的投资哲学理解起来太费劲了，能否用生
活中通俗的例子阐述一下它究竟是什么意
思？
其实，看起来晦涩难懂的投资思想，理解起来也没有那么复杂。
简单地说，在我看来市场背后并没有什么所谓的规律、本质，你用什
么样的理论和思想去看待市场，给市场定位，你就看到了什么样的市
场，你就会有什么样的投资行为模式。

===== PAGE 74 =====
我举两个生活中的例子，都是因为人类创造出来的规则、秩序、
理论，从根本上改变了我们的世界观和行为方式。
地球仪上面有经纬度，有了它的帮助，我们可以对全球任何地点
进行精确定位，以此为依据，飞机、轮船、城市在地理上的位置就非
常清晰。如果没有经纬度标准，我说我在这里，你说你在那里，现代
社会的人类生活将完全无法想象。
但是，地球本身并没有经纬度，这只是人为制定的一个游戏规
则。你能说地球的经纬度是科学规律吗？肯定不是。当初在设置经纬
度的时候，把零度经线设置在伦敦格林尼治天文台那里，其实有很大
的偶然性，没有必然的依据。理论上，把零度经线设置在地球上任何
一个地方都没关系。但是，这种规则一旦约定俗成，往往极难改变，
大家就只能遵循这个游戏规则，否则你和世界将无法沟通、格格不
入。
再比如我们现在常见的电脑键盘，键盘上的字母为什么要用这么
混乱的排序方式？19世纪70年代，肖尔斯公司是当时最大的专门生产
打字机的厂家。由于当时机械工艺不够完善，使得字键在击打之后的
弹回速度较慢，一旦打字员击键速度太快，就容易发生两个字键绞在
一起的现象，必须用手很小心地把它们分开，从而严重影响了工作效
率。为了解决这个问题，设计师和工程师想到一个办法：通过把字母
的位置设置得相对混乱，降低击键速度。从那以后约定俗成，沿用至
今，你现在改一下排序方式人们一时还真不习惯呢！
我想，人类为地球划分经纬度、固定键盘上字母的排序这样的思
维逻辑，投资市场中同样需要。我们在理解金融市场的过程中创建投

===== PAGE 75 =====
资理论、模型、工具，本质上就是为了帮助我们解释市场，为定位市
场，从而为我们的行动确立客观的依据。
什么样的理论选择决定了你看到什么样的世界。
你选择了本杰明·格雷厄姆、沃伦·巴菲特的价值投资学说，你眼
中看到的市场，价值和价格的关系就是你的投资坐标，你就会把精力
集中在寻找价格远远低于其内在价值的股票上。
你选择了市场趋势理论，认为市场价格以趋势的方式波动，你就
不会过于关注交易对象本身是什么，市场价格是高了还是低了，一切
交易都是围绕市场趋势的开始和结束为标准。
如果你是一个短线交易者，你可能对市场的长期趋势并不感兴
趣，关心的往往是市场短期的价格变化，从中寻找适合自己的交易机
会。
可见，投资者选择和相信什么样的市场理论、假设作为市场观察
和交易决策的标准、依据，是一件关系重大的事情，某种程度上几乎
决定了一个人的投资命运。
12 　按照先验哲学的理解，世界的本质是不可知
的，如果这种说法成立，是不是说我们永远
不可能找到永恒不变的绝对真理或者科学规
律？
我认为是这样的，现代科学的发展也越来越证明这个观点是合理
的，尤其是量子力学理论。

===== PAGE 76 =====
有一次，爱因斯坦去做演讲的时候，他给大家提出了一个问题，
说：“两个人同时从烟囱里爬出来，一个是干净的，一个是脏的，你想
谁会去洗澡？”。
听众们回答：“当然是脏的人去洗澡。”其实他们做出这样的回
答，是因为站在第三方的角度来看问题的，身为第三者可以看到一个
人相对干净，另一个人相对脏兮兮。
但是，我们如果从这两个人的角度来看，就是另外一回事了。这
两个人从烟囱中爬出来，面对面站着，我看见的是你，你看见的是
我，对吧？脏的人看见对方是干净的，以为自己也很干净，他为什么
要去洗澡？因为一起从烟囱里爬出来的，既然你是干净的，那我也应
该是干净的，对吧？而干净的那个人看见对方，他以为自己也是脏
的，所以说谁会去洗澡呢，是干净的那个人会去洗澡，脏的那个人反
而不会去洗澡。
当然，这里指的是这两个人都看不见自己衣服的情形下，意味着
我只有通过你来了解我自己，你只能通过我了解你自己，结果就会出
现误判。
爱因斯坦继而又提出一个问题，既然两个人都是从烟囱里爬出来
的，不可能一个人脏一个人是干净的。仁者见仁，智者见智。后来爱
因斯坦提出一个观点：
世界上没有绝对的真理。
13 　世界上没有绝对的真理，真理都是相对的，
这比较好理解。但你提出“投资的理论、模

===== PAGE 77 =====
型、假设决定市场观察和交易”、“人为市场
立法”这一投资哲学，似乎过于强调投资者的
主体性、创造性，完全漠视市场本来面目，
甚至否定市场运动有客观规律存在，听起来
让人耳目一新，但是不是太极端了？
我是做期货交易的，理论研究或者说求道固然有我个人兴趣爱好
的原因，但最终目的肯定是为了求财。我并不想为了成为投资理论家
而标新立异。理解世界的方式不同，我们对世界的看法就不同，这种
差异本质上源于哲学观不同，就像“日心说”和“地心说”之间水火不
容。在我看来，你所说的市场本来面目，市场运动有客观规律存在等
观点，纯粹是你臆想出来的。你说英语，我说日语，我不知道你在说
什么，同样你也不知道我在说什么，道不同不相为谋。
世界上没有绝对真理，观察到什么样的世界，取决于每个观察者
本身。就像鲁迅讲《红楼梦》时说的：“一部《红楼梦》，经学家见
《易》，道学家见淫，才子见缠绵，革命者见排满，流言家见宫闱秘
事……”，不同的人看《红楼梦》，立场不同，角度不同，看法自然而
然也就不同。谁对谁错，重要吗？说得清楚吗？
无数的人参与到金融投资市场，他们看到的市场也是不一样的。
不要去想象市场内部有一个数学公式，你发现了这个数学公式以后，
就能在市场中赢利。可以说，市场运动本质上不存在某种绝对的、必
然的规律，必须要如何走。你如何看待市场，得出一个什么样的结
论，完全取决于你自身的眼光。你用短期的眼光去看，得到短期的结
论；你用长期的眼光去看，得到长期的结论；你用基本分析的眼光，
得到基本分析的结论；你用技术分析的眼光，得到技术分析的结论。

===== PAGE 78 =====
记得徽商胡雪岩说过一段话：你有一个乡的眼光就做一个乡的生
意，你有一个县的眼光就做一个县的生意，你有天下的眼光就做天下
的生意。
所以，投资市场需要大智慧、大格局。我从来不认为我的投资哲
学是放之四海而皆准的，它只是我的真理！
14 　在金融投资领域，你的这种思维方式一般人
很难理解，有没有人和你有类似的思想，在
投资上取得了良好的效果？
在我刚刚构建这套投资哲学时，我也不知道它的效果如何，甚至
怀疑这个理论是否是正确的。无独有偶，当我对华尔街的金融历史有
了深入了解以后，发现很多投资大师具备这种思维模式，并在投资市
场取得了辉煌的成就。凯恩斯如此，巴菲特如此，索罗斯也如此。
凯恩斯虽然是一个著名的经济学家，但他同时在股票期货交易中
也取得了很大的成功。他反对以历史事件为基础进行的经验主义分
析，主张以自己的见解为基础进行预测和投资。所谓见解，实际上就
是对未来市场运动的理论假设。
在一般人心目中巴菲特是一个中规中矩的价值投资者，但从每年
巴菲特的年度投资报告和《巴菲特如是说》这本书透露出来的信息
看，我们远远地低估了他，巴菲特是个极具智慧的人。在我看来，巴
菲特关于投资标准的一系列观点、例子、比喻和“合格的能力圈”的精
彩思想，和我的投资理论、模型、假设决定市场观察和交易的理论完
全是一码事，这一点后面我会详细解释。

===== PAGE 79 =====
巴菲特清醒地看到了经验主义在市场投资中的局限性，他巧妙地
讽刺许多投资基金经理的操作方式是通过看后视镜开车，只会打前一
场战争。
巴菲特说，“你不可能靠风向标致富”，“市场先生是你的仆人，而
不是你的向导”。也就是说，投资者不能像个傻瓜一样跟着市场跑，让
市场价格变化决定你的投资行动。
巴菲特的投资体系中有一套评估企业好坏的标准，有人觉得这是
他成功的真正秘诀，我认为这些技术层面的东西没有那么重要，更不
难学，他的思维方式和投资智慧才是成功的核心。
当代金融领域的投资大师索罗斯在解释他的投资方法时说，在投
资决策以前，他总是先拟定一个市场假设，作为理解市场运动的一个
框架。《金融炼金术》中有这样一段话：
“请尝试给出一个未经精心构造的假设，它只会引导漫无目的的投
资，相反，如果你精心地构造自己的假设，你将能始终不断地取得超
出市场平均水平的成就——假使你的独到见地并非过分的偏离市场。”
某种意义上说，索罗斯的投资实践也是借助于他的投资理论、模
型、假设来进行思考和操作。这个思路其实和我的投资哲学也是一致
的。
15 　从你的介绍中可以看出，你的投资哲学主要
来自于西方哲学的启发，强调人的主观能动
性、强调“人为市场立法”、强调市场的不确

===== PAGE 80 =====
定性、无规律性。你是研究中西哲学比较
的，在东方文化中，有没有类似的思想？
不但有，而且很深刻。中国古代哲学家老子提出的“道可道，非常
道”，庄子提出的“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”，
就是强调世间万物变化无常，真理是有限的、相对的，没有规律性可
言。
对于老子的“道可道，非常道”这句话，历代有很多种不同的理
解。通常的说法，“道可道”第一个道，就是规律，第二个“可道”，就
是可以被描述，可以讲清楚。“非常道”，指的是规律如果可以讲清楚
的话，就不是“常道”，即不是永恒的规律。
在我做了多年的股票、期货交易以后，发现用老子的这一思想来
解释股票、期货市场的价格波动，真是太贴切了！金融市场价格波动
有规律吗？如果说有，这种市场规律可以描述，可以说得清楚吗？如
果可以，这个规律就不会是长久的、永恒的。
在股票、期货市场，这个特征是非常明显的。假如你有了某个交
易秘诀，发现这儿进去那儿出来，能够赚钱——假设真有这样的秘诀
存在，你自己一个人偷偷摸摸地用，不告诉别人，也许确实可以赚到
钱。但是，一旦你告诉别人，这个规律被很多人知道以后，它马上就
会发生改变，甚至消失。
为什么？期货、股票交易，一买一卖，你要买进必须有人在这个
价格卖出，你要卖出必须在那个价格有人买进。假如你发现一个低买
高卖的规律，你就这么去买卖，你赚钱的时候肯定有人赔钱，那么时
间久了，你的对手就算是个傻子也会明白，这地方不能买，买了以后

===== PAGE 81 =====
就亏钱；那个地方不能卖，卖了以后也要亏钱——当其他人也知道这
个规律的时候，你想买的时候就买不到了，你想卖的时候就卖不掉
了，你的对手盘不存在了，这个规律就会消失，这个技巧就会没用，
至少阶段性会失灵。
反过来想，如果你这个秘诀一直有效的话，配合期货市场的杠杆
效应、复利效应，你可以快速地积累巨额财富，资产增值的速度简直
不可想象，期货市场是个零和游戏，这种事情可能吗？
所以从金融投资的角度来理解“道可道，非常道”这句话，我觉得
非常贴切，非常深刻，它意味着金融市场所谓的运动规律其实是变化
多端，非常稀缺的，甚至可以说是没有规律的。
16 　你的投资哲学似乎和中国古代陆王心学思想
有很多相似之处，“宇宙即是吾心，吾心即是
宇宙”，“心即是理”，理在心中，这样理解对
吗？
我的投资哲学来源前面已经讲得很清楚，主要是受到康德哲学的
启发，和中国古代哲学没有多大关系。我是一个交易员，思考投资哲
学的目的主要是为了解决市场理解和具体操作的问题，求道的目的俗
不可耐，最终本质上乃是求财。这个问题很有意思，有机会我会深入
思考，再做出回答。
17 　你有多年的投资经验，就你的体会而言，你
的投资哲学对你的投资活动有什么价值？

===== PAGE 82 =====
对我而言，我的投资哲学就是我的思维模式，它远不仅仅指导着
我的投资，甚至指导着我生命的所有方面。在这十多年的投资生涯
中，我的投资哲学在很多方面给我带来了重大的变化，下面几点是其
中比较明显的：
“标准在先”的投资原则；
“自觉注意”和“自发注意”的心理优势；
“未战而先胜”的战略思路；
用新的角度看待交易市场；
让我的交易行为更加合理。
18 　请你解释一下什么是“标准在先”的投资原
则？
在我进入投资市场的早期，根本没有明确的投资标准，有时候听
消息交易，有时候凭主观猜测操作，有时候用现在看起来极为荒唐，
那时候觉得很神准的技术工具买进卖出，更多的时候是在市场中凭着
本能追涨杀跌。在期货交易的迷宫中，一直彷徨徘徊，走不出怪圈，
结果肯定是损失惨重，亏损累累。
当我建立了自己的投资哲学——投资的理论、模型、假设决定市
场观察和交易以后，我终于知道了为什么以前会死得那么惨，在市场
交易中我根本没有明确的操作标准。

===== PAGE 83 =====
其实，不仅仅在投资市场是这样，要做好世界上任何事情，都需
要事先确定清晰的行动标准，这是获得成功的基础和先决条件。下面
这个例子，令人深思。
苏联有个游泳教练很厉害，他教导的女子游泳队获得了奥运会世
界冠军，大家很高兴地庆祝，把教练扔到游泳池里去了，可是这个教
练却不会游泳，差点被淹死，他之前也跟队员讲过，但这次大家才发
现是真的。
这个故事听起来似乎很怪异，一个不会游泳的教练在岸上教大家
学习游泳，竟然取得了如此成就，其实内在蕴含着深刻的科学道理。
虽然这个教练不会游泳，但他用科学的游泳理论和方法用于训练队
员，万事理通，这才是大智慧。
我当年做投资就是先下水，后学习——倒是很勇敢，结果却淹个
半死。
胸有成竹方能在复杂多变的市场中立于不败之地，而头脑中一无
所有，没有明确标准的投资者一定会在市场的海洋中迷失方向，最后
葬身大海。只有构建明确的投资标准以后，有了市场理论、假设的指
引，经过深思熟虑，才可以最大限度地减少随意性的交易，减少无谓
的操作，才能非常明确地等待目标，摆脱市场操作的盲目性。这就是
我理解的“标准在先”的投资原则。
19 　什么是“自觉注意”和“自发注意”？
“自觉注意”和“自发注意”是两个心理学术语，这两个术语可以非
常深刻地解释不同投资者面对市场的心理状态和行为模式。

===== PAGE 84 =====
投资者在观察市场的价格变化之前就有一套系统的市场理论、框
架、模型作为理解市场、观察市场的基础，这样的注意是“自觉注
意”。
投资者在观察市场的价格变化之前没有一套系统的市场理论、框
架、模型，由市场价格涨跌对投资者本能的吸引而引起的注意是“自发
注意”。
自觉注意和自发注意这两个词背后是两种不同的哲学，一种是一
上来先盲目地跳进去再说，另一种是带着标准去行动。我经常调侃我
的一些朋友，他们的操作经常是先开枪后瞄准，而不是先瞄准再开
枪。
如果能做到自觉注意，投资者将不再让市场价格变化主宰、左右
自己的思维、情绪，而是以超然的态度去审视市场运动，通过理论模
型观察市场，寻找交易机会。
大多数投资者往往在这里陷入困境，不自觉地就进入了自发注意
状态，一旦坐在显示屏前，就不由自主地被市场价格运动带着跑。自
觉注意恰恰是抑制了投资者的本能欲望、利益，而是强调关注自身主
体操作过程中思维和行为的合理性。
人的本能是先打开电脑，然后盯着屏幕看，在盘中寻找交易机
会。如果你接受了“自觉注意”这个理论，明天开盘之前不要打开电
脑，先想想，如果电脑打开了，我要看什么？在我看来，在打开电脑
之前就知道想要观察什么，什么情况下应该果断行动，这是职业交易
员必须具备的基本思维模式和行为习惯。

===== PAGE 85 =====
遗憾的是，根据我的观察，大多数市场参与者，包括一些市场中
交易多年的老手，都没有能力形成一套系统的市场观，他们在市场中
的行为就像大海中一叶没有罗盘的扁舟，左右摇摆，处境危险，早晚
会在风浪中沉没。
人的感知有巨大的选择性，感知往往是在概念支配下进行，“人只
看到他所知道的东西”。我的投资的理论、模型、假设决定市场观察和
操作的哲学形成以后，我慢慢开始摆脱自发注意的交易层次，进入了
自觉注意的境界，我在投资市场终于走出了迷宫，获得了新生。
20 　什么是“未战而先胜”的心理优势？
未战而先胜这个观点是《孙子兵法》提出的，强调面对战争，人
们会有截然不同的态度，有人是先打了再说，然后看能不能赢，有人
是谋定而后动，只在有胜算的情况下才会大胆开战。
根据我们的投资哲学，投资者在没有交易以前，主体的思维中应
该已经构建好了一套系统的理论、模型、假设，作为市场观察和投资
决策的依据和标准，能够明确地告诉投资者在市场中关注什么，寻找
什么，哪些市场变化是非常重要的，哪些变化是没有意义的。
虽然单笔交易的成败具有一定的偶然性，我们不可能事先精准地
知道输赢，但是，从长远的角度说，按照我们的体系操作，总体结果
是有胜算的。这是因为我们在交易品种选择、交易方向判断、进出场
时机、风险管理等方面都有相对明确的标准，不是盲目的赌博。所
以，在投资结果还没有出来以前，我们心里就非常有数，对自己的投

===== PAGE 86 =====
资未来充满信心，不会被市场短暂的不利波动所左右，也不会被一时
的盈利冲昏头脑。
投资哲学的高下决定了每个人不同的投资人生。有些人即使短期
赚钱，志得意满表象下其内心世界是虚弱不安的，眼神是迷茫的，对
未来是缺乏信心的；而有些人即使阶段性做得不好，其思路是清晰
的，目标是明确的，说话是低调的，眼神是淡定的，内心是平静的，
对未来是胸有成竹的，能够达到“未战而先胜”的境界。
做了这么多年交易，人过中年，虽然我不敢狂妄地说期货交易就
是那么一点事，但内心深处，我对自己和公司的交易命运确实是有信
心的，虽不敢说是成竹在胸，至少比写《十年一梦》时候内心强大很
多，这本质上源于我的投资哲学在思维和行为上长期带来的支持和印
证。
21 　在一般人看来，金融投资的成败，最重要的
是市场参与者能否预知未来、洞察先机。巴
菲特和索罗斯在金融领域的巨大成功，是不
是因为他们身上有某种超越常人的预测能
力？
巴菲特和索罗斯并非神仙，也不是外星人，他们对市场的未来不
可能有未卜先知的能力。比如，巴菲特就曾经挖苦过所谓的预言家：
“预测通常更多地告诉我们关于预测者的想法而不是真实的未
来。”

===== PAGE 87 =====
“能够预测股市走势的人，我还没有见到过一个。”
虽然预测市场不可能，但他们的成功确实说明他们具备一般人所
缺乏的洞察先机的能力。那么，他们这种先见之明是从哪儿来的呢？
我个人以为，主要来自于他们独特的投资哲学和市场理论。巴菲特的
哲学思维模式和内在价值理论，索罗斯认同的波普哲学和他的市场反
射理论，抓住了股票、期货市场的某些本质性特征，理论和思维的力
量使得他们远远地领先于市场大众，成为走在股市曲线前面的人。
有人说，投资市场高手之间的较量，绝不是技术水平的较量，而
是投资哲学、投资理论的较量。这句话确实有一定道理。投资哲学和
投资理论决定了你的眼光和境界，也很大程度上决定了你是一个什么
样的人。
22 　在你的微博中，好像很少谈股票和商品市场
行情，你每天都在交易，按理来说和大家讨
论一下，听听别人的观点，应该对你的操作
很有帮助啊？
我确实不喜欢和人谈论行情，不但微博上不说，日常生活中也没
有兴趣与人探讨市场会怎么走。这又和我的先验投资哲学思想有关。
我常常对公司的交易员说，作为一个投资者，不要问别人行情，
别人永远不可能告诉你正确答案。当然，你也不可能问市场明天到底
是上涨还是下跌，市场更不会告诉你它将去哪里。
投机市场有句名言：聪明的投机者只有在机会来临时才做事。问
题是，你和上帝并没有直线电话，你怎么知道市场会如何走，什么时

===== PAGE 88 =====
候有机会？
按照我的投资哲学，这取决于你选择、信奉的市场理论和投资模
型。有了市场理论和投资模型，投机者就能给市场定位，明确操作的
标准。有了操作的标准，投机者就能知道自己该看什么，该怎么看，
才能明白什么是交易机会，什么不是交易机会。行情有什么好问的？
未来行情的走势需要你自己告诉自己。
当你已经具备解决问题的思路和方法，为什么还要去和别人讨论
行情走势？我知道自己的交易风格，对这样看似有益的讨论活动参与
过无数次，经验颇为丰富，得出的结论就是：除了得到混乱和迷茫，
别的你什么也得不到。
23 　投资是一个高风险行业，面对激烈动荡、变
化无常的短期市场运动，我们要看远一些、
淡定一些、超然一些，这样才能避免盲目的
赌博，在有优势、有胜算的机会中理智地行
动。很多投资者跑到深山老林的庙宇中去学
佛问道，去冥想修行，就是为了在交易中能
够做到自我控制。孟子的“求放心”，王阳明
的“心即理”，“满街都是圣人”，禅宗的“佛在
心中”，都是鼓励我们向内求。这些我都能理
解。我的问题是，市场就是一个客观存在，
你认为它有规律也好，无规律也罢，我们要
想在市场中赚钱，你必须去了解市场、认识
市场，找到交易成功的规律，这是一个向外

===== PAGE 89 =====
求的功夫。但是，按照你的投资哲学，你的
行为是由你的理论、模型、假设决定的，市
场本质不可知，所谓的规律似乎是人创造出
来的，是发明而不是发现，也应该向内求，
对吗？
这个问题太犀利了，我功力不足，冒险尝试回答一下，答案不一
定对，权当抛砖引玉吧。
对于想在投资市场发大财的新人，你说这个市场充满巨大的不确
定性、偶然性，而规律性非常少，少到几乎没有，我估计是他不可想
象的，这个残酷的观点确实令人难以接受。在我交易生涯的早期，完
全不知道这个道理，也不认命，和大多数人一样，潜意识、本能地认
为市场是有规律的，投资成功的关键就是怎么找到市场运动的规律，
然后按照规律去操作。当初所有的努力，就是要去找各种各样的市场
价格预测工具，无论是凭主观感觉追涨杀跌还是技术分析，其实背后
隐含的都是这样一个规律性思想。
经历了一系列的失败打击之后，我慢慢痛苦地意识到，这个市场
的规律，你说它绝对没有吧，它隐隐约约有一点，你说它有吧，可真
不明显。为了摆脱尴尬的困境，我开始问自己，市场的规律性成分到
底有多大？如果市场运动有规律，赚钱的方法就是找到规律，哪怕现
在没找到，持之以恒地慢慢寻找，我总能找到。如果市场根本就没有
规律，那就别找了，路都走错了，我还能达到目的吗？到头来一切艰
辛都是无用功！

===== PAGE 90 =====
很多人认为，康德哲学的横空出世是哲学领域的一场哥白尼式的
革命。哥白尼发现，以“一切天体围绕观察者而旋转”的假定，不能说
明天体的运动，而应该变换另外一种方法，假定观察者在旋转，而星
群不动，看看这种方法是不是更容易成功。
我把这种思维模式用到市场观察中，如果我们假设市场价格波动
实际上是没有规律的，那么你要在市场里生存，甚至要赚钱，你该怎
么办？换一种思维方式，从另外的角度思考市场价格运动，思路就全
变了。
运用先验哲学的思维方法来解释市场，我不会再试图去弄清楚市
场价格变化背后的原因，也不会再去问市场到底有没有规律这类问
题。因为市场的规律性、统一性来自投资者思维的规律性、统一性。
所谓的市场规律是投资者各自创造出来的，而不是市场本身固有的。
如果投资者头脑中没有这些事先预定的理论、框架、模型，毫无目的
地观察市场，得到的只是市场价格随机的、没有规律的波动。
24 　我们每天坐在交易室里，看着显示屏上红红
绿绿的数字变化，看着各种各样的技术指
标，有的发出买入信号，有的发出卖出信
号，大多数投资者往往被市场价格运动带着
跑，本能地买进卖出，莫名其妙地赢，莫名
其妙地亏，结果具有极大的不确定性。作为
一个经验丰富的职业交易员，你每天也面临
着市场反复无常的各种变化，能介绍一下你
的看盘方式吗？

===== PAGE 91 =====
确实，作为交易员，我们都面临同样的问题。看行情报价表或者
分时图，各种数字一刻不停地在快速跳动，分时图上下起伏，龙飞凤
舞，刚才价格还在这里，一会儿又跑到那里，如果你没有标准，即使
你对数字和曲线本身非常敏感，你也会应接不暇，很难看出市场下一
步会怎么走，得不出任何有价值的操作结论。大部分时间里，你看到
的只不过是无意义的无序波动而已，你想因此发现市场中有没有交易
机会，离开了体系逻辑的定位，几乎是不可能的事情。
我曾经用钓鱼的故事打过一个比方。
你钓鱼的时候，鱼线上会有鱼漂。为什么要有鱼漂？鱼漂其实是
个信号系统，我们通过鱼漂观察水里的鱼是否在咬钩，鱼漂动了，适
当时候你就要立刻提竿。鱼漂不动，说明没有鱼在吃鱼饵，此时你要
做的就是观察鱼漂的变化，在鱼漂不动之前你拿着鱼竿，耐心等待。
水里有很多游来游去的鱼，这些鱼其实和钓鱼者没有关系，我们用不
着心神不定地盯着这些鱼。临渊羡鱼，不如退而结网。只有咬了你的
鱼钩，鱼漂动了，这条鱼才和你有很大的关系。
交易看盘和钓鱼非常相似。鱼漂类似于交易者的信号工具，你每
天盯着市场行情，到底在等什么，在找什么？毫无目的地看盘和等
待，就如同毫无目的地在大街上瞎逛，你不知道你要去哪里，想干什
么。所以，作为一个职业投资者，看盘的标准或者信号系统，不能等
到进入市场以后才想起来，而是事先必须考虑清楚。
我的投资哲学——投资的理论、模型、假设决定市场观察和交
易，解决了我看盘的标准和信号问题，理论、模型、假设就是我的“鱼
漂”，当市场价格波动符合我的投资体系时，我就知道这是我的菜，是
我能把握的东西！当市场价格波动不符合我的投资模型时，我就知道

===== PAGE 92 =====
这不是我的菜，不是我的交易机会！至于看盘的标准具体是什么，如
何构建，我倒觉得并不是那么重要，只是一个术的问题，我会在投资
理论这一章讲。
25 　巴菲特的老师格雷厄姆在《证券分析》一书
中说：“我们必须承认投机者的心理因素对其
成功构成的强烈威胁。投机者随着价格的上
涨而越来越乐观，随着价格的下跌越来越悲
观，因此从本质上看，只有少数投机者能保
持常胜不败，而且没有人有理由相信在其他
大多数同道都将失败的情况下，他却总能成
为赢家。”在交易市场，为什么你的投资哲学
让你的交易行为更加理性？
从天性而言，我是一个天马行空的人，我很清楚我当初选择做期
货也许是入错行了。但人生没有回头路，既来之，则安之。在交易市
场，我的性格、行为从非理性到理性，从不认命到认命的痛苦历程
中，有两点是我能够自我改变的关键：一是我的投资哲学让我意识
到，我的投资结果和命运是我选择的投资理论、模型、假设决定的，
挣扎、抗命是不智的，也是没用的；二是当我意识到信仰对投资成败
的巨大影响力，思想、灵魂的纯粹性无比重要时，我突然觉得自己心
安了。
交易市场有赔有赚，有亏有赢，这很正常。投资者的性格、悟
性、感觉敏锐度、反应力千差万别，外在偶然事件不可避免地会发
生，这些都可能影响短期业绩，但本质上不会决定长期投资命运。

===== PAGE 93 =====
每天早上开盘的时候，大家一起开始看同样的行情波动，但是收
盘后的结果就完全不一样了，有的人兴高采烈，有的人狼狈不堪。面
对同一个市场，得到什么样的结果，取决于你的看法、想法和行动，
观念、思维对一个人的行为有根本性的决定作用，市场交易这场战争
的背后是投资者之间“市场理论、观念的战斗”。
所以，根据我的投资哲学，我们对自己的短期成败用不着过于在
意，胜固可喜，败也欣然。你的理论、模型、假设阶段性地适应市
场，你的业绩会很好，你的理论、模型、假设阶段性不适应市场，你
的业绩可能不怎么样。但只要控制好风险，一时一地的成败得失并不
重要。这样，该开仓时候你开仓，该持仓的时候你持仓，该加码就加
码，该止损就止损，一切自然而然。“我是一个过程论者，一直坚信过
程完整、过程完美，结果通常不差；过程不完整、不完美，结果即使
好，也长不了。”这是胡俞越老师给《十年一梦》写的序言中的过程论
思想，我非常认同。
我的投资哲学中的理论、模型、假设决定市场观察和交易的思
想，让我对自己的交易行为、交易结果知其然并且知其所以然，某种
程度上大大缓解了知行难以合一的尴尬，让我的交易行为更容易理性
一些。
26 　你在讲课中曾经说过一段话，“从某种意义上
说，市场的未来是一本打开的书”。金融市场
走势的难以预测几乎是所有参与者的共识，
如果市场的未来是一本打开的书，投资者梦
寐以求的目标不是轻易就能够实现了吗？显

===== PAGE 94 =====
然，这是不现实的。那么，你为什么会提出
这样一个不可思议的观点呢？
我确实说过这句话，半开玩笑半当真。“从某种意义上说，市场的
未来是一本打开的书。”如果你是从我讲课的PPT上看到这句话，你肯
定会比较吃惊。这句话听起来确实狂妄无知之极。其实，醉翁之意不
在酒，大家可能是从字面上根据自己的想象去猜测这段话的意思，我
想传达的其实是一种投资理念。之所以用这么夸张的语言，目的只是
为了引发投资者的思考，加深大家的印象。
前面我已经讲得很清楚，任何时候，我们都不可能正确地预测市
场，判断出市场未来的涨跌，不确定性是市场的基本特征。市场不可
能有不以人意志为转移的客观规律存在。所以，从这个角度而言，市
场的未来绝对不可能是一本打开的书。
投资交易本质上有赌博的成分，但是，是不是任何情况下都可以
参与赌博呢？肯定不是。什么时候可以赌，什么时候不可以赌，根据
我的投资哲学，取决于你的理论、模型、假设对市场的解释能力。我
交易的不是市场，而是规则。规则来自哪里？当然不是来自于市场，
市场不会告诉我怎么做。规则来自于我的理论、模型、假设给市场的
定位。如果我把自己的交易模型去掉，我就无法理解市场价格波动，
无法给市场定位。加载了我的投资模型后，再看市场走势，未来的一
切就变得清晰起来。趋势从哪里开始，我该从哪里操作，一目了然。
我知道自己的体系有很大的局限性，我的投资理论、模型、假设
不可能解释所有的市场运动，甚至大多数市场波动它都预测、解释不
了。

===== PAGE 95 =====
但是，个别时候，当市场出现某种特殊状态时，它确实能够告诉
我，此时值得去赌，比如，大牛市里很多股票、期货会出现大结构向
上突破，随后的短期走势可能很复杂，但长期来看往往会涨得很高，
走得很远。我的体系告诉我，此时应该大胆地去赌，一旦赌赢了，你
会赚大钱，赌输了，在有风险控制的前提下，只会损失一点小钱。
北宋时候，有一个著名的画家，名叫文同，他是当时画竹子的高
手。文同为了画好竹子，不管是春夏秋冬，也不管是刮风下雨，或是
天晴天阴，都常年不断地在竹林里钻来钻去，对竹子作了细微的观察
和研究。所以画起竹子来，根本用不着画草图。所以，晁补之称赞文
同说：文同画竹，早已胸有成竹。
2015年，华泰证券、中信证券、德润电子涨了好几倍，我玩的就
是这样一个游戏。所以，一旦市场突破成功，对我来说，未来就充满
很大的确定性，很值得赌，好像是一本打开的书。
27 　听了你对投资哲学方方面面的介绍，确实对
我的思想产生了强大的冲击，但依然感觉雾
里看花，似懂非懂。你能用相对浅显的故事
给我们总结一下你的投资哲学吗？
人生就像一口井，我们都在井中，井有四方形、有六角形、有圆
形，不同的井口让我们看到的世界完全不一样。井口有大有小，有的
井口大，看到的世界大，有的井口小，看到的世界小，但我们谁也不
可能爬出井口，看到完整的世界。

===== PAGE 96 =====
小时候读过印度寓言故事瞎子摸象，有人说大象像堵墙，有人说
大象像个圆柱，有人说大象像面扇子，我们都讥笑瞎子胡说八道，认
识问题以偏概全，因为我们眼里看到的是大象全貌。
瞎子的看法对吗？其实从他们各自的角度、各自的亲身感受而
言，大象就是他们所描述的样子，他们是对的。在大千世界，在人生
的历史长河中，在金融投资市场，其实我们就是瞎子摸象中被嘲笑的
瞎子。
我提出的投资理论、模型、假设决定市场观察和交易的哲学思
想，本质上是一种思维方式，就是想告诉自己，我的价值观、我的眼
光决定了我看到的市场永远只是局部而不是全貌，只是表象而不是本
质。虽然我用自己的理论、模型、假设为市场定位，并据此操作，有
一定的优势和胜算，但这一切永远无法摆脱管中窥豹、一叶知秋可能
带来的方向误判和决策失败。金融投资市场面临着各种各样的意外风
险，谁也不知道黑天鹅什么时候会出现。不管你有多深刻的投资理
论，多丰富的交易经验，多厉害的交易系统，一次意外，足以致命。
我需要一以贯之地信任、坚持自己的体系，知道这是我长期生存
的保证，但我也深深地明白盈亏同源的道理。我的系统的局限性和缺
陷必然会导致很多次不可避免的小额损失，这种止损成本、交易代价
是合理的，我也为此做好了充分的思想、精神和物质准备。
虽然我们驾驭着有先进导航设备，有现代化雷达系统的轮船，但
在浩瀚的大海中，我们依然需要严阵以待，高度警觉，随时准备应对
各种突如其来的危机。

===== PAGE 97 =====
十七世纪法国思想家帕斯卡尔曾经说过：“人只不过是一根芦苇，
是自然界最脆弱的东西；但他是一根能思想的芦苇。用不着整个宇宙
都拿起武器来才能毁灭他；一口气、一滴水就足以致他死命了。”
这个市场不缺明星，只缺寿星。“如履薄冰、如临深渊”，敬畏市
场、顺应市场，控制风险，永远是投资者的立身之本。
