===== PAGE 151 =====


===== PAGE 152 =====
第五章
投资思路与策略
投资思路是你对投资的完整系统观，是对投资各个环节思考后
的智慧结晶。只有通过反复练习和自身无数次的实践才能把投资思
路内化于心，外化于行，最终形成自己的投资风格。
投资不是一件简单的事情，但它是一件单纯的事情，投资者能
够达到相对纯粹的境界，是真正的“大智若愚”。

===== PAGE 153 =====


===== PAGE 154 =====
1 　为什么这么多年，无论你在北大、清华还是浙
大或者别的地方讲课，经常用同一个题目“期
货交易的基本思路”？
在我看来，思路问题非常重要。所谓思路，就是做任何事情首先
都要进行系统性思考，理清条理脉络，舍弃枝节，立足总体，这样才
能形成完整的系统观和方法论。
治国有治国的思路，打仗有打仗的思路，清晰的思路是做好任何
事情的内在逻辑基础。在逆境和困境中，有思路就有出路；在顺境和
坦途中，有思路才有更大的发展。
《棋经十三篇》中有如下文字，在我看来，就是下围棋的思路：
博弈之道，贵乎谨严。高者在腹，下者在边，中者占角，此棋家
之常然，法曰：“宁输数子，勿失一先。”有先而后，有后而先，击左
则视右，攻后则瞻前。两生勿断，皆活勿连。阔不可太疏，密不可太
促。与其恋子以求生，不若弃之而取势。
与其无势而强行，不若因之而自补。彼众我寡，先谋其生；我众
彼寡，务张其势。善胜敌者不争，善阵者不战，善战者不败，善败者
不乱。夫棋始以正合，终以奇胜。必也四顾其地牢不可破，方可出人
不意，掩人不备。凡敌无事而自补者，有侵绝之意也；弃小而不救
者，有图大之心也。随手而下者，无谋之人也。不思而应者，取败之
道也。

===== PAGE 155 =====
“随手而下者，无谋之人也。不思而应者，取败之道也”，指的就
是没有思路的人。
所以，我认为交易的基本思路非常重要。如果我们谈论交易只是
从经验、案例的总结入手，仅仅讨论市场行情下一步会怎么样，没有
从理论上将交易的基本思路讲清楚，是没有多少意义的，也不可能做
好期货交易。
2 　那么在你的理解中，交易的基本思路究竟是什
么意思？
我认为完整的交易思路包括多个环节，从交易目标到投资哲学、
投资理论、交易策略和方法、风险管理、交易心理心态等，对这些要
素有清晰的认识和思考以后，才能构筑成一个完整的交易思路。市场
中优秀投资者都有自己的交易思路。
有人说，交易之道由心开始，次正理念，再次策略，最后技术。
世人反其道而行之，故事倍而功半，期货交易首正其心。
丁圣元先生在谈到投资交易时，用六个字言简意赅地概括了一个
投资者对待交易应该具备的理念和态度：“顺应、心安、趋势”。丁先
生认为，所谓趋势，指的是相信趋势、理解趋势、识别趋势、追随趋
势；所谓顺应，不是预测、前瞻，而是打开身心，感受市场的脉动而
及时行动；所谓心安，指的是：①投资前首先确保自己的财务安全；
②少我——平静；无主观臆测的强烈观点；③行为尽可能有客观的依
据。

===== PAGE 156 =====
在我看来，这些简洁明了的思想，为投资者把握市场交易的关键
指明了方向，提供了重要的思路。
3 　交易思路问题这么重要，那么，市场中没有明
确思路的交易者会怎么操作呢？
在期货交易中，大多数市场参与者的思维和动作往往是矛盾和混
乱的，对于同一个品种，投机者一会儿看多买进，一会儿看空卖出，
缺乏明确一致的标准和依据。从一个旁观者的立场，你很难判断某个
人下一次会做出什么样的交易。赚得稀里糊涂，亏得莫名其妙。
显然这种混乱无序、漫无章法的操作手法，注定了任何一次交易
结果的好坏必然被运气所支配，具有很大的偶然性。从长远看，一时
一地的胜利是没有多大意义的，缺乏明确交易思路的投资者，失败在
所难免。
在我公司开业典礼上，著名投资人林广茂先生讲到：“无根浮盈空
欢喜，未悟真经套中人”。所谓的“无根”，在我看来，就是没有明确的
交易思路，没有内在的投资思想和投资逻辑的一致性。
4 　你能不能概括一下我们应该从哪些角度、路
径，去思考、形成自己的交易思路？
迷宫大家都知道。如果你走进迷宫，在二维的世界里，想要找到
出口是一件非常困难的事情。假如有一个人从高处给你指点一下，也
就是从二维上升到三维，你很快就能找到走出迷宫的路径。

===== PAGE 157 =====
交易也像走迷宫。对于交易者来说，有无数的问题拦在你面前：
我为什么要做期货？期望在期货市场得到什么？
我的个性是否适合交易？
投资是一门科学还是艺术，或者哲学？
市场价格运动有规律吗？
基本分析有用吗？
技术指标的创造者自我否定，这些工具还值得信赖吗？
周易八卦、江恩等神秘理论能够准确预测市场吗？
市场预测和风险管理、心态谁重要？
短线交易、程序交易、长线趋势交易哪个好？
什么样的风控方式、止盈策略比较合理？
什么是市场趋势？如何判断市场趋势？
突发性事件来临之际我们怎么应对？
如何看待别人靓丽的交易业绩？
如何选择交易品种？
长止损好还是短止损好？

===== PAGE 158 =====
止损以后发现错了怎么办？再次进场吗？
交易一个品种还是几个品种好？
我以往是怎么从市场里赚到钱的？又是怎么亏损的？
当我的市场观点和高手的观点不一样怎么办？
短期遇到大幅亏损怎么办？
……
诸如此类的大问题，都是期货迷宫中的一条条岔路。很多投资者
殚精竭虑奋斗很多年，最终依然不得其门而入。如果你不能通过一个
更高的视角去观察和看待，在交易中徒劳地挣扎，始终无法找到成功
之路。
“通则不痛，痛则不通”。交易思路就是你对交易的完整系统观，
是对整个交易环节完整思考后的智慧结晶。
5 　在北大金融期货衍生品班成立十周年大会上，
你对林广茂先生的棉花战役有过十六字总
结，你能对此做个解释吗？
2012年，北京大学举办了一个“十年一梦”金融期货论坛，国内投
资界的很多高手和期货班的学员都参加了这次盛会。这次活动中，大
家对林广茂先生的棉花操作非常感兴趣，希望他把自己棉花操作的细
节做个介绍和复盘。林总很有耐心，非常详细地讲述了他的整个投资
过程。论坛的最后，有学员希望我对林总的棉花操作做个点评，当时

===== PAGE 159 =====
我也没有思想准备，灵机一动就用了十六个字总结了一下：目标明
确、思路清晰、意志坚定、市场配合。
后来想想，这个概括还是很有些道理的，好像做其他事情也是这
样。很多年以后，还有人记得这十六个字的点评，让我有点惊讶。
目标明确，指的是投资者在重大机会来临时应该追求暴利，而不
是蝇头小利。这种机会可遇而不可求，抓住了，你的投资人生就会上
一个台阶，抓不住，你的投资人生就会在原地徘徊。
当然，暴利操作的目标是把双刃剑，一旦判断失误或者市场短期
回撤过大，都可能让投资者浮动盈利得而复失甚至血本无归。对林总
来说，以往的投资历史中应该也出现过这种情况，但是他能一直保持
这样的操作风格，是非常不容易的。所以，他在棉花期货上能取得这
么大的成就并不偶然。
思路清晰，讲的是投资者在追求暴利目标时，一旦重大机会来
临，应该坚定地持仓不动甚至浮盈加仓。这种操作策略确实需要胆
识，既想要盈利幅度大还要盈利仓位重。当然，林总艺高人胆大，不
但有十多年的棉花市场操作经验，对棉花行情背后的基本面因素有很
深刻的了解，还从技术上对市场趋势的延续性和巨大空间有强大的想
象力和信心。正是因为他的基本面、技术面、操作思路都非常清晰，
才一战成名，可能在中外金融投资的历史上是空前绝后的。
意志坚定这一点，我对林总是非常敬佩的。人到中年，经历过无
数的惊涛骇浪和世态炎凉，很少有再让我惊诧感慨的事情！但是，有
一次林总和我交流中说到的一句话，让我极为震撼。在我看来，这不
是一个投资家说出来的话，即使再有想象力的诗人也未必能说出来。

===== PAGE 160 =====
“如果你天天坐过山车，时间长了，就能在过山车上睡着了”。当林总
说出这句话时，我不知道这是什么境界，世界上有多少人能达到这种
境界。林总在这次棉花操作中，对行情的起点和终点都有精准的判
断。但是，市场总是不确定的，在这个过程中，他不可能不经受市场
的考验。
在这波棉花上涨行情中，市场也出现过1500点左右的回撤，林总
账户的权益肯定会有巨额的波动。我想，没有几个人能在这种情况下
顶得住压力和考验！
市场配合，也就是时势造英雄。林总能取得这么大的成就，当然
得益于他十多年的投资人生阅历，但同时也和棉花市场百年不遇的行
情有重大关系。这一波棉花上涨的走势是相对锐利和单纯的，客观上
配合了林总的投资策略。如果换成同期大幅上涨的橡胶，走势曲折，
中间回撤巨大，这种操作策略完全达不到棉花操作的效果，甚至有可
能会败走麦城。
6 　有了完整系统的思路以后，投资者的投资人生
是不是解决了根本问题？
不是。思路只是一种思想路径，还只是从宏观、抽象层面对交易
各个环节的概括，只是你对交易的一种相对系统、完整的观点和看
法。对于一个投资者而言，你可以根据自己的投资经验和历史教训琢
磨自己的投资思路，也可以在别人打完前一场战争以后，按照别人的
思维方式、行为模式形成一套自己的市场交易套路和理论。

===== PAGE 161 =====
但是，在我看来，投资思路的完成只是上山，投资不但需要上
山，更需要下山。所谓下山，就是在你一笔一笔的真实交易中，慢慢
地积累自己独特的体会、感受，把这种思路用到每一次实际操作中，
反复犯错、反复自我纠正，只有通过反复练习和自身无数次的实践才
能把交易思路内化于心，外化于行，最终形成自己一致性的投资风
格。
7 　那么什么是投资风格呢？
吴冠中先生说过，“风格就是你的背影”。
交易风格就是指交易员在长期的交易经历中，根据自己的个性、
知识结构、生活经历与交易经验逐渐形成的相对稳定的交易思维、行
为、心理特征。
一个交易经验丰富、市场理解深刻的投资者，在经历了长期的摸
索和尝试以后，往往能够建立起自己的交易模式、套路，具有明确的
交易思路和交易风格。
越是成熟的交易员，个人交易风格越鲜明，思维和行为方式具有
逻辑性和前后一致性。市场价格的未来变化有不确定的一面，具有明
确的交易思路、交易风格的人的操作行为相对稳定，面对各种行情，
他可能采取什么行动，怎样操作，一定程度上是可以预测的。从长期
来看，因为交易思路和风格有优势和胜算，总的交易结果的赢利带有
一定程度的必然性，这一点我们可以事先确定。

===== PAGE 162 =====
8 　市场中有什么风格类型，你认为它们之间有高
下之分吗？
市场中有各种各样的投资者，他们的个性、心理、阅历、对市场
的理解差异很大，因而会有各种各样的投资思路和投资风格，有激进
型的、稳健型的、保守型的，还有剑走偏锋型的。
从长期来看，期货市场的投机成功有它的规律，需要遵守一系列
的原则，包括顺势而为、合理的盈亏比、有优势有胜算的模式等。任
何投资风格的形成，都不能和这些成功的基本原则背道而驰，否则就
没有生命力，即便短暂成功也难以持久，也就不可能形成什么交易风
格。
从投机的角度看，我觉得有两种风格是成功交易员中比较常见
的：一是顺势、轻仓、止损、长线；二是顺势、重仓、相对短的止
损、中短线。在市场中，这两种风格各自都有极为成功的例子。
世界之大无奇不有，尤其是期货市场，有些人不按规矩出牌，甚
至明显逆势而为，一定时间内也可能有令人惊讶的收益率。这种短暂
的成功会让很多投资者困惑，因为看不清投资成败背后的深层次问
题，导致在投资之路上误入歧途，稀里糊涂中陷入投资失败的迷宫。
我参加过多个期货实盘大赛的颁奖活动，因为主办方希望颁奖结
束后我对各个获奖选手的交易特点做一个总评，我会要求举办方提供
这些选手的原始交易数据和资金曲线图，因为对我而言，只有看到一
个交易选手每笔交易的成交细节，通过研究他们的交易记录过程，才
能比较完整地看出他们的交易特征。

===== PAGE 163 =====
有一次，有个交易选手的事情给我留下了深刻的印象，他连续两
年获得了前三名，而且属于重量级选手，交易资金规模很大。第一次
的收益率是350%多，第二次的收益率是400%多。因为是连续两次获
奖，我对这个选手的交易特征非常感兴趣，就详细查看了他每一笔进
出场的原始操作记录，让我大吃一惊的是，这些收益都来自几次重仓
逆势交易，进场时机之巧合，进场价格之准确，平仓位置之完美，让
我目瞪口呆。投资市场竟然有这样的交易员，这样的交易风格，而且
连续两年获得暴利！
从事期货交易这么多年，我完全无法对他的交易做出合理的解释
和点评。如果以短期成败论英雄，他无疑是成功的，但是，从长期角
度而言，我隐隐约约为他未来的命运担忧。
后来发生的一切，证明我的担忧是有道理的。期货实盘大赛获奖
以后，他和几个投资者合伙成立了一家公司，从事资产管理业务。由
于逆势重仓，他所管理的那部分资金，一天之内竟然发生了50%的亏
损。
期货市场是一个巨大的舞台，可以包容各种各样的投资方法，可
以创造人间奇迹，但是，一味地追求高回报，违反基本的投资成功规
律，终究是走不远的。那一次大赛的点评，我用的题目是：期货交易
要老老实实，规规矩矩。
9 　你能否介绍一下自己的交易风格，有什么特
点？

===== PAGE 164 =====
我的交易风格和我的个性有很大的关系，不管是在投资生涯的早
期，还是现在，都是相对激进的。在我交易风格的形成中，我的投资
哲学、理论、策略、信仰等起了决定性作用。我追求的是在市场特殊
情况下稀缺性的重大趋势交易机会。按照我的趋势结构理论来解释，
实际上是顺势结构外的交易机会。
有人曾经希望我把自己的交易风格和趋势跟踪做一下比较，我很
认同趋势跟踪的操作方法，但是，为什么我没有选择趋势跟踪？因为
在我看来，趋势发展并不是一个简单的直线运动，过程中有酣畅淋漓
的行情，也有漫长震荡盘整的行情。因为个性的原因，我总是在追求
完美，所以实际操作中，我并不完全认同趋势跟踪理论那种机械地跟
随趋势，不做任何主观取舍的策略。我希望甘蔗只吃最甜的一段，行
情只去把握市场中最淋漓的一段。我也不知道这样的选择是否理性，
但是，这就是我的交易。
10 　一个人的交易思路和交易风格最终肯定会在
市场操作中体现出来，这是不是属于交易策
略的范畴？
是。交易策略是交易思路、交易风格和市场之间连接的桥梁，多
好的交易思路和想法也要通过具体的进场策略、加码策略、止损策
略、持仓策略、平仓策略等很多环节来实现。关于交易策略，因为市
场中存在着不同投资目的的投资者，思路不同，操作策略也千差万
别，每一个投资者都应该根据自己的心理、思维、行为习惯和风险偏
好，找到适合自己的交易策略。

===== PAGE 165 =====
11 　你为什么用试探加码的交易策略？
我刚开始做交易时，也不知道什么试探加码策略。当我看到机会
时，要么不做，要么重仓出击，基本属于孤注一掷式的赌徒。结果无
非两种情况：要么大赚一笔，要么输得一塌糊涂。现在用这个策略，
主要是受到杰西·里费默的影响。
这个策略说起来很简单，就是当市场出现交易信号时，我先试试
手，感觉一下市场走势。如果走势和我的预期一致，市场出现凌厉的
涨跌，我会快速增加仓位，有时候很容易获得暴利。
如果走势不合我意，我就拿着这部分仓位继续观察，因为仓位
小，风险小，压力就小，我可以比较从容地等待市场的演化，实在不
行就砍了，损失也不会太大。如果市场只是一个小调整，随后峰回路
转，我会在解套后加大仓位，因为市场走势符合我预期的可能性大大
增加。当然，真实操作中的情况比这里说的要复杂很多。
试探的过程既是一个情绪酝酿的过程，也是一个等待市场印证的
过程。通过体验市场的正反馈或者负反馈，对我评估市场走势的真实
意图，识别交易机会的真假很有帮助。
使用试探加码策略的目的很简单，就是想在判断失误，交易亏损
的时候仓位小，判断正确，交易盈利的时候仓位大，在风险可控的情
况下，把握市场重大波动的利润，获取高回报。
12 　你能简单介绍一下你的加码方式吗？

===== PAGE 166 =====
我在盈利仓位上加码主要采用两种方式：正金字塔加码和倒金字
塔加码。顾名思义，正金字塔是开始头寸大，后来加码的头寸越来越
小，倒金字塔则反之。
就我的模型工具而言，市场机会的确定性高低、潜力大小是有差
异的。大多数时候我使用正金字塔加码，当市场走势确定性很高，甚
至出现涨跌停板时，偶尔我会运用倒金字塔加码法。
13 　市场中有人每天交易很多次，有人则只是偶
尔参与，其中都不乏成功案例，你是怎么看
待这个问题的？
在投机市场，我属于比较传统的那一派，继承的是杰西·里费默和
史坦利·克罗的交易理念，反对日内频繁交易。我在网上看过一家期货
公司的一个统计报告，不知道是否真实，但信息量很大，极有意思，
也许对你会有帮助：
“有家期货公司的风控总监，做了一个关于亏损来源的报告，其中
最精彩的就是对客户交易数据的分析（数据周期是最近3年）：
（1）赢利的客户中，82.5%来自5单的利润。
（2）每天平均交易10次以上的客户，3年平均收益率是-79.2%。
每天平均交易5次以上的客户，3年平均收益率是-55%。每天平均交易
1次以上的客户，3年平均收益率是-31.5%。每天平均交易0.3次以上的
客户，3年平均收益率是12%。每天平均交易0.1次以上的客户，3年平
均收益率是59%。

===== PAGE 167 =====
（3）所有的止损单如果不平，98.8%的概率在未来两周内扭亏为
盈。
（4）所有的止赢单如果不平，91.3%的概率在未来两周内实现更
大的利润。
这个报告我很认同，频繁的交易基本判了你死刑：不要盼望你能
在高抛低吸的短线交易中获胜。”
14 　我在交易中经常遇到这种情况，进场的位置
很好，很快就有盈利，最后出场总是有问
题，有时候平仓早了，有时候又平仓晚了，
你有没有好的办法解决盈利平仓问题？
你这个问题本身隐含着一种我认为不正确的想法，希望我能告诉
你如何准确判断市场价格高低点。我可以明确地告诉你，不但是我，
任何人都不可能知道市场价格运动的高低点在哪里。
在我看来，平仓策略取决于你是个什么样的交易者，也就是取决
于你的交易风格。如果你是个短线交易者，就应该用短线平仓策略，
如果你是个长线趋势交易者，就应该用长线趋势的平仓策略，也就是
等到市场趋势反转了，你再出场。一致性地按照你的交易规则操作，
只赚属于你自己的那部分利润。
15 　在期货交易中，有的人止损幅度极大，有的
人止损幅度很小，有的人甚至认为不用止

===== PAGE 168 =====
损，声称止损是交易失败的根源。你觉得止
损应该怎么确定比较合理？
这个问题不能一概而论，不同的交易风格，不同的市场状态，止
损的设置策略差异很大。
我有一个学生曾经做过一个统计，同样一套交易系统，单次止损
幅度设置得过小，长期看资金曲线一直处于缓慢下降状态；单次止损
幅度设置得大一些，长期来看交易是盈利的，资金曲线一直在上升。
这种现象与我们的常识似乎相悖，风险管理做得好，采取谨慎的方
法，交易结果反而糟糕。大一点合理的止损幅度，看起来单次交易冒
的风险大，长期看交易结果反而更好。所以，止损设置是交易中很困
难、很主观的一门艺术。
按照我个人的交易风格，大多数时候我主张宽止损，只有在一种
特殊的市场状态下，也就是市场突破的临界状态，未来走势非此即
彼，这时候可以加大仓位，止损幅度可以比正常状态小很多。
16 　假如交易员阶段性做得不好，造成了比较大
的资金回撤，你觉得这种状况下什么样的交
易策略比较明智？
我相信所有交易员都面临过这个困惑。风险管理和进攻之间天然
存在矛盾，一味强调进攻，可能造成风险失控；过于强调风险管理，
又会限制盈利。

===== PAGE 169 =====
有一次，我很敬佩的投资家——云南的纪翔先生带领团队来我公
司指导交流，我的学生曾经向他们提出过这个问题，纪总的一个交易
员是这样回答的：
“遇到状态不好，连续亏钱时，就每天减量，降低风险度，甚至休
息放松几天。然后再慢慢开始做单，当资金一段时间累计盈利，有一
定程度的安全垫了，就可以适当放大风险度，去搏更大的利润。”
我认为他们采取的策略值得借鉴，好的风险管理可以适当减少对
你交易优势的冲击。
17 　能不能给投资者介绍一下，你在风险控制方
面的具体经验和方法？
《幽灵的礼物》规则一说：在市场证明我们的交易是正确的以
前，已建立的仓位必须不断地减少和清除。即正确的持仓方法是，当
仓位被证明是正确的时候你才持有。
我在多年的操盘生涯中也形成了一个自己的交易习惯：每天收盘
以前，仔细审查一遍自己保留的仓位。凡是感觉可疑的、有问题的单
子，一律清除。而只持有自己认为有前途、有信心，而且最好是有浮
动赢利的交易。
触发我制定这条交易规则的直接原因有几个：
（1）我的经验表明，因为期货投机的高风险，勉勉强强、可做可
不做的交易，还是不要去做为妙。

===== PAGE 170 =====
（2）投机者应该把自己的精力集中在一些符合自己的思维框架、
个性习惯，非常有把握的市场机会上。没有必要在一些令人伤神的亏
损交易上冥思苦想，希望转危为安。一刀砍了它，也许你就立地成佛
了。
“如果你还在照顾损失的伤口，忙着‘救火’，势必无暇寻找其他的
机会，最后的结果可能是更大的损失。认赔相当于抛弃痛苦，让情绪
平静下来，提高控制能力，使你得以继续交易。”
18 　《十年一梦》中有一章的题目是“与天为敌
——重仓交易的危害”，你现在怎么看待这个
观点？
确实，我在那本书中对重仓交易持相对比较负面的观点：
“期货交易的高杠杆是一把锋利的双刃剑。玩得好，可以淋漓尽致
地展现期货市场最具魔力、最神奇的一面，很短时间获得惊人的回
报。这里的短时间也许只有一两周，也许只有几个月，惊人的回报指
的是相对于投机本金几倍、几十倍的暴利。
但是，过度地运用杠杆原理，在期货交易中重仓交易，希望一夜
暴富，投机者往往又是在自找麻烦，甚至是自掘坟墓。”
现在回想起来，当时之所以有这个观点，这么思考问题，大概是
盲目的重仓交易对自己有过极大的伤害，内心有巨大的阴影，希望通
过降低交易杠杆，避免交易过程中的非理性行为，能够更加理智地操
作，让自己在投资交易中减少一些压力和痛苦。

===== PAGE 171 =====
对这个问题，我后来观点有明显的变化。
原因也不复杂，一是随着交易理解的深入，知道了期货赚钱不能
靠抓住很多机会，采取“攒鸡毛凑掸子”策略，积少成多，同时做很多
个交易品种是有问题的。为什么不把精力、仓位集中在一两个把握更
大的机会上，重仓出击呢？从挣钱的角度来说，后者反而更容易取得
成功。二是随着交易经验的积累，交易技术的提高，对什么时候不能
重仓，什么情况下重仓交易风险可控，危险不大，理解上有了进步，
操作技术上也有了一定的保障，不太容易重演早期重仓交易的悲剧。
把鸡蛋放在一个篮子还是分散放在不同的篮子，见仁见智，或许
各有利弊。一切都要投资者自我选择，适合自己的可能就是最好的。
我现在比较认同巴菲特和他的搭档查理·芒格的投资理念：
“这些年来，伯克希尔就是通过把赌注押在有把握的事情上而赚钱
的。我们的投资策略是集中持股，我们试着尽量不要这也买一点，那
也买一点，因为那样会使得我们对于被投资的产业漠不关心，当我们
觉得价格合理，我们就会一口气大量地买进。”
“著名经济学家凯恩斯，他的投资绩效跟他的理论思想一样杰出，
他曾经写了一封信给生意伙伴Scott。上面写到，随着时光的流逝，我
越来越相信正确的投资方式是将大部分的资金投入在自己认为了解且
相信的事业之上，而不是将资金分散到自己不懂且没有特别信心的一
大堆公司，每个人的知识与经验一定有其限度，就我本身而言，我很
难同时有两三家以上的公司可以让我感到完全的放心。”
“我们并不认为分散程度很高的投资能够产生好结果。我们认为几
乎所有好投资的分散程度都是相对较低的。”

===== PAGE 172 =====
19 　你提出了幅度取胜和仓位取胜这两种操作策
略，能够具体解释一下吗？
投机者要在市场交易中取得成功，一个基本原则必须遵守，那就
是亏的时候尽量少亏一些，赚的时候力求多赚一些，在成功率难以大
幅提高的情况下，追求较好的盈亏比是取得良好业绩的保证。
巴菲特说：“如果你把我们15个最好的决策剔除，我们的业绩将会
非常平庸。你需要的不是大量的行动，而是极大的耐心。你必须坚持
原则，等到机会来临，你就用力去抓住它们。”
我提出的幅度取胜和仓位取胜策略，无非是想给大家提供一个方
案，如何在交易中做到赢多亏少。
所谓的幅度取胜，就是指相对于你的止损幅度，你的盈利平仓目
标大致应该在哪里，事先根据合理的风险回报比例，有一个心理预
期。这有两方面的好处：一是应该放弃风报比不合理的机会；二是避
免出现浮动利润时患得患失，过早平仓。
所谓仓位取胜，道理也和上面类似。投资者应该采用这样的操作
策略：在判断正确，盈利的时候你仓位很大，判断失误，亏损的时候
你仓位较小。通过试探、加码，投资者是可以做到这一点的。
我见过的一个很厉害的操盘手，在多次交易中同时兼顾了幅度和
仓位，确实让我佩服。
20 　投资市场有各种各样的投资思路，操作风
格，交易策略，根据你的投资哲学，兼收并

===== PAGE 173 =====
蓄最终的结局往往是画虎不成反类犬，你能
不能系统、逻辑一致地给我们介绍一种交易
风格，对投资者在构建、形成适合自己的交
易体系时有所启发？
投资是一个漫长的旅程。我尊敬每一个在市场中顽强拼杀、永不
言败的交易员，不管结果如何，我们不能肤浅地以短期成败论英雄。
下面这封信的背后故事可能大家都知道，抛开世俗对人评价的偏见，
我个人非常认可这篇文字中透露出来的清晰投资思路，转引一下，希
望对你的问题有所启发。为了尊重个人隐私，我隐去了某些内容：
“各位尊敬的投资者：
××××系列基金今年以来表现得不尽人意以至清盘，让各位投资者
受到了巨大损失，我们感到万分的歉意及穿心的难受，一夜之间××××
投资也迎来一沉百踩处境，我们默默地接受各种批评和指责。成长于
中国期货市场，一路风雨兼程，其实我们一直在这个市场如履薄冰，
兢兢业业一步一步才走到××××系列基金的成立。近几天，关于××××清
盘消息引发的各种传闻不断，让各位投资者对10月23日的操作心存疑
虑，××××在此正式向各位投资者说明有关情况。
一、××××的投资策略及风格说明
1、多年来以主观趋势交易为主，趋势行情中对单边升市的顺势追
涨和单边跌市的顺势杀跌是我们主要的盈利策略。
比如在操作2006年3月份的铜的上涨、2007年10月份锌的下跌、
2008年7月棕榈油的下跌、2009年7月份螺纹钢的上涨、2010年8月份棉

===== PAGE 174 =====
花的上涨、2011年7月份黄金的上涨、2012年5月的PTA下跌、2013年
10月份甲醇的上涨等等，整个操作策略基本建立在追涨杀跌基础之
上，当中铜、锌、棉花、甲醇等品种大幅度追涨杀跌是常态，也不乏
涨停做多和跌停做空的激进操作。得益于此，我们在2010年以689%的
年度收益率获得“趋势投资奖亚军”。
2、运用仓位较重也是我们的操作特点。
从我们2010年和2013年都取得超6倍收益就不难看出，我们的仓位
运用风格明显是偏重的，否则不可能取得如此之高的回报，这是所有
金融投资者都明白的简单道理。基于上述两个操作特点，从2006年以
来我们参加国内期货实盘大赛均取得一定成绩，从而得到投资者的认
可，这就是成立××××基金的基础。
3、这种操作策略的优缺点。
优点：当行情连贯时，取得大幅盈利是必然的。
缺点：当行情不断反复时，由于趋势加仓策略，经常出现看对行
情赚不到钱的现象。期货投资止损位是一定要设立的，当我们在高位
加仓做多出现大幅回调或在低位加仓做空出现大幅反弹时，一旦触及
我们设定的止损位，平仓离场是必须的。所以多年来出现看对行情未
能获利甚至产生一定亏损也是常态。比如去年的私募冠军产品“××××
程序化”在2012年8月至2013年3月整整7个月净值都在0.8左右，并一度
触及0.7，当中主要原因也并非看不准行情，而是加仓产生亏损所致。
二、××××系列产品操作策略的设立

===== PAGE 175 =====
××××基金成立以来，××××投资确立了操作策略的指导思想，由于
多年来取得收益主要依赖于上述策略，虽然我们也丰富了其他策略作
为辅助，但以上述策略为主导策略是明确的。就算在基金运作当中净
值一直处于0.8-0.9当中，由于这是操作策略的缺点导致，所以我们认
为是常态，当然期间受不够了解我们操作风格的投资者冲击是必然
的。但我们认为不可能放弃让××××投资赖以成名的策略不用，那才是
我们立足的根本，所以公司当时就明确立场，坚定执行原有策略不
变。
三、关于10月23日操作逻辑和有关操作情况
1、基本面分析。
PVC的最大消费领域是型材、异型材和管材，主要用于建筑领
域，所以，未来国内房地产市场的发展态势对PVC的需求起决定性的
作用。我国生产PVC主要是电石法和乙烯法，其中主要为电石法生
产，这个生产方式决定了煤炭、焦炭、电力等能源的价格波动将直接
影响PVC的市场价格。1吨PVC用电力7000度，耗费煤炭3吨，能源成
本占生产成本比重超过50%。从世界范围来讲，PVC的生产仍以乙烯
法为主，原油价格影响乙烯，伴随着原油价格的回落，进口PVC价格
会冲击国内市场价格。PVC有明显的季节性：每年1-3月份是我国春运
繁忙时期，此时北方气候寒冷，交通运输不便，房地产的开工率明显
下滑，导致北方地区塑料加工企业的开工率普遍较低，对PVC的需求
也大幅减弱，打压了PVC的价格。GDP的增速对PVC价格有重要影
响，国内未来经济走势将直接影响PVC的价格。10月中旬发布的国内
经济数据以利空为主，CPI和PPI的增幅均低于预期，显示出国内经济
热度依然较低，结合工业增加值以及PMI等重要指标的表现，国内经

===== PAGE 176 =====
济可能已经再度进入回调期。国外，中东产油国表示将维持高产量，
国际原油收跌。
2、现货市场状况。
公司对现货市场也作了摸查，通过对房地产商的了解，今年大型
建筑项目减少，建筑工地开工不足，PVC出现旺季不旺的状况。在建
筑商方面了解，今年PVC管的价格比往年价格回落比较明显，采购量
大幅减低，外市面上货源增多，PVC管采购是随用随买，不愿积货，
价格较为松动，让利迹象明显。
3、技术面分析。
无论期货市场还是现货市场，其空头走势相当明显，并不断创出
价格新低，属于典型的空头市场。综合基本面、现货市场及技术面分
析，我们决策顺势而为做空PVC。
4、23号判断它会暴跌的原因。
这半年来煤炭类的品种一直暴跌是有目共睹的，其中焦煤、焦
炭、铁矿石等跌幅更为厉害。其次，整个石化品种PTA、PP、塑料近
几天也在暴跌，PVC这个品种前期没有大幅下跌过，今年下跌幅度也
是明显小于上述品种，存在大幅补跌的可能，再加上10月22日晚上外
盘原油暴跌2.5%，我们更加坚定看空的观点，而且主观上判断第二天
会以跌停报收而开始大幅补跌，所以23日上午一开盘，化工类及煤炭
类商品果然全部大幅低开低走，其中铁矿石也接近跌停板，在市场气
氛影响下，我们马上决策做空开PVC1501合约，并以市价报单，做空
PVC。

===== PAGE 177 =====
5、净值出现大幅波动原因。
由于当天行情出现明显的多头力量，在跌停板停留几分钟后开始
大幅反弹，并触及我们的止损位，所以决策平仓，但是由于多头不肯
平仓，导致从止损位到最终平仓位产生明显滑点，令当天净值随行情
波动跌幅较大。
四、在本次操作中，我们没有违反任何法律法规，并符合我们一
贯操作风格，坚持沿用我们原有策略没变，属于正常交易行为
其实当天大商所从开市前半小时已开始调查我们的操作是否违
规，但当天收市后已和我公司直接通电话并口头回复：基本排除我们
违规嫌疑，不会对我们进行处罚。另外我们本着让投资者得到事实真
相，也已经向监管部门书面申请文件答复，能否做到我们无法控制，
但我们会积极争取。
××××投资现在面临前所未有的巨大冲击，我们的态度是虚心接受
各种批评及非议，我们一定会痛定思痛，深刻反思。还是一句老话：
“不经历风雨，怎么见彩虹！”我们会满怀信心一直走下去，今年做不
好是事实，过去不代表未来，以往做得好不代表今年做得好，但今年
做得不好也不代表未来做得不好！对于投资策略，我们多年都经得起
考验的主打策略，不会因一次失利而改变，我们仍然会继续坚持执
行！但丰富其它策略也是必须的。
最后××××在此郑重地、温馨提示所有投资者：××××的投资风格相
当激进，优点与缺点同样突出，并不一定适合所有投资者。”

===== PAGE 178 =====
这个交易员对自身投资体系的信心，对这种投资模式的适应性和
不适应性，对投资风险和收益之间关系的认知，都是相当清醒的。在
我看来，和他以往优秀的投资业绩相比，这次风险事故的发生有一定
的偶然性，也不算太过分。投资者既然认可这种交易风格的优势，也
就应该对这种意外事件带来的风险有足够的思想准备，更加客观、理
智、宽容地承受相应的交易结果。
21 　你在《十年一梦》中引用了巴菲特的一句名
言，“我到处寻找的是一英尺高的栅栏，而不
是七英尺高的栅栏”，这句话怎么理解？
我在《十年一梦》中曾经说过一段话，大意是，如果我这辈子投
资人生失败了，肯定不是我不知道怎么成功，而是我自己不想成功，
我知道市场中盈利的方法。
其实，十多年前写这段话的目的是想警告自己，期货交易不要天
马行空，自以为是，要收心、守心、守规矩。
期货市场是一个以金钱的输赢论英雄的游戏，而不是投资者之间
谁掌握的知识多，谁的投资技巧高，谁就是赢家。相当长时间，我一
直陷入投资错误的一个怪圈中无法自拔：没有把自己的精力集中在耐
心等待我能把握的机会上，从中牟利，而是成为期货交易的探索者，
期货研究的发烧友，以为通过了解、精通期货市场各门各派理论，自
然而然就成为赢家。为此付出的时间、金钱损失的代价难以估量。
期货交易不是解奥数题，必须要“知其然并且知其所以然”，能解
越难的题说明你越聪明，你的得分就越高。巴菲特曾经引用过这么两

===== PAGE 179 =====
段话，发人深省：
“投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评
分，难度高低并不重要，你正确地投资一家简单易懂而竞争力持续的
公司所得到的回报，与你辛苦地分析一家变量不断、复杂难懂的公司
可以说是不相上下。”
“泰德·威廉姆斯是过去70年来惟一一个单个赛季打出400次安打的
棒球运动员。他把击打区划分为77个棒球那么大的格子。只有当球落
在他的‘最佳’格子时，他才会挥棒，即使他有可能因此而三振出局，
因为挥棒去打那些‘最差’格子会大大降低他的成功率。作为一个证券
投资者，你可以一直观察各种企业的证券价格，把它们当成一些格
子。在大多数时候，你什么也不用做，只要看着就好了。每隔一段时
间，你将会发现一个速度很慢、线路又直，而且正好落在你最爱的格
子中间的‘好球’，那时你就全力出击。这样呢，不管你的天分如何，
你都能极大地提高你的上垒率。许多投资者的共同问题是他们挥棒太
过频繁。”
投资不是一件简单的事情，而是一件单纯的事情，投资者能够达
到相对纯粹的境界，是真正的“大智若愚”。千方百计解难题，把投资
技巧往复杂化方向发展，看起来很聪明，恰恰是“大愚若智”的表现。
这就是我在《十年一梦》中引那段话的原因。
