===== PAGE 180 =====


===== PAGE 181 =====
第六章
投资信仰
只有信仰才是我们灵魂的拯救者，才是投资智慧的坚实基础。
无论遭遇怎样的危机或是逆境，能够始终坚守住自己的投资原则和
方法是难能可贵的。
作为一个投资者，以平和心态看待成败得失，成功的事情简单
重复地去做，是投资追求的最高境界。

===== PAGE 182 =====


===== PAGE 183 =====
1 　很少会有人把投资和信仰联系在一起，你怎么
会有这样一个思想？
对我来说，也不是一开始就有这样的想法，本质上是投资交易几
十年，真实的市场搏杀中吃亏多了，知道一个人的投资命运、结局，
主要不是外在市场原因造成的，而是源于投资者本身。投资成败不但
需要深刻的投资哲学、投资理论、交易策略，更需要投资者有一个良
好的交易心理、心态、价值观。面对自我内心深处的欲望、动摇、犹
豫、怀疑，面对市场外在的诱惑、欺骗、动荡，深刻体会到投资交易
中信仰的巨大力量，信仰和投资成败有极大关系。《十年一梦》出版
十年后，《中国证券报》曾经对我后面十年的投资人生做过一个采
访，我特意把题目改为“投资是一种信仰”，也算是我对信仰力量在金
融投资中的价值表达一种敬意吧！
2 　什么是信仰？
按照哲学家的定义，信仰是一种强烈的信念，通常表现为对缺乏
足够证据的、不能说服每一个理性人的事物的固执信任。
一般意义上说，信仰是指对某种主张、主义、宗教或对某人、某
物的信奉和尊敬，有一种坚定不移的看法，并把它奉为自己的行为准
则。
信仰看起来似乎离我们的现实生活很远，但实际上很近。我是做
交易的，也不想对此做深入的理论探讨，我在网上看到一个故事，也
许对大家理解信仰有启发。

===== PAGE 184 =====
有人问贤者：“信仰是什么？”
贤者答：“你走过大桥吗？”
“走过。”
“桥上有栏杆吗？”
“有。”
“你过桥的时候扶栏杆吗？”
“不扶。”
“那么，栏杆对你来说就没用了？”
“当然有用了。没有栏杆护着，掉下去怎么办？”
“可是你并没有扶栏杆呀？”
“可是……可是没有栏杆，我会害怕！”
那么，信仰就是桥上的栏杆！
3 　信仰对人生有何意义？
信仰对人生有何意义，这个问题太大，我也没有能力和资格对此
作出全面深刻的回答。我看到别人有些观点已经讲得很清楚了，就综
合了一下这方面的内容，供你参考：

===== PAGE 185 =====
不管科学技术发展到何等程度，人的有限性是不会改变的。虽然
我们知道的比2000年前的人们多得多，随着知识的增加，在很多问题
的认识上获得了进展，可一些新的困惑又会产生。而在有些问题上，
比如在死亡所引起的恐惧这一人生终极问题上，则几乎没有取得进
展。人类在欲知和未知、在有限和无限之间的鸿沟，与我们的祖先相
比，缩小的幅度可能远没有想象的那么大。在这道鸿沟里，既生出希
望，也生出恐惧，这就给信仰留出了地盘。
信仰在根本上影响着人们的实践活动和精神生活，人有了信仰就
有了人生价值观，有了信仰就会相信自己。一个人内心的信仰会左右
他的现实生活，控制他的行为，同时又间接地塑造及强化他的信仰。
所以说，有信仰的人，心底会有希望，意志会更坚定，遇到困境会迎
难而上，去实现自己的理想。
4 　有人说，投资是一门科学，有人说投资是一门
艺术，你又说投资是一种信仰，你怎么看待
这些观点？
按照我的理解，投资有科学成分，科学世界观与方法论是辨明真
伪是非的利器。我们在投资交易中，也需要概念、判断、分析、综
合、比较、推理、计算等能力，这是科学思想在投资活动中的巨大价
值。但投资肯定不是一门传统意义上的经典科学，否则科学家就把投
资者的事情全部做了，成为金融市场的超级赢家了。
美国长期资本管理公司是由一群顶尖的科学家创立的，他们的量
化投资策略曾经带来过惊人的利润，但最终却在金融市场死得很惨。
问题的核心是市场的善变和巨大的不确定性，黑天鹅总会来的。做投

===== PAGE 186 =====
机的人遇到这种见怪不怪的倒霉事，除了骂自己几句，大概率是三十
六计走为上。面对从概率统计得出的可能性几乎为零的意外事件，科
学家们反而演变为疯狂的赌徒，他们付出的惨痛代价，似乎是故意在
证明一个常识：科学并不怎么科学，至少在投资行业如此。
在我带团队训练交易员的过程中，我发现我的投资哲学、理论、
策略只要一周就能讲清楚，这些相对客观、具有逻辑的知识，他们很
快就明白。但是，在后来的模拟和实战操作中，从交易动作到交易结
果，每个人的表现差异巨大。背后的主要原因是人的性格、悟性、敏
感度、创造性、努力程度等主观方面的因素。比如，有人能感受、体
会到市场的脉动、韵律和节奏，把握交易进出场中的微妙之处，有人
则反应迟钝、动作粗糙。人和人之间的这种毫厘之差，往往对交易员
的最终业绩起着决定性的作用。
世界上有无数人学习绘画，但又有几个人能够达到吴冠中先生的
境界和高度？世界上也有无数人在从事投资，但有几个人能有索罗
斯、巴菲特的成就。从这个角度而言，投资和艺术类似，确实有很大
的主观成分。
如果让我对投资是一门科学还是一门艺术做出选择的话，我宁愿
认为投资是一门艺术，但这不是我行我素、天马行空的自由发挥，而
是需要“从心所欲而不逾矩”。我非常敬佩国内一位很厉害的投资家
——大连的蔡维国先生，连续十多年在期货市场中获得了巨大成功。
让我感到惊讶的是，蔡总不但交易做得好，更是一位优秀的小提琴演
奏家。我总觉得，蔡总的良好盘感和他敏锐的艺术感觉或许不无关
系。

===== PAGE 187 =====
投资是一门科学或者是一门艺术的说法，是针对投资活动的过程
和结果的一种定义或者概括，这和我提出的投资是一种信仰完全是不
同层面的问题。
在我看来，不管交易是科学还是艺术都不重要。我在交易世界里
特别深切的体会是，面对投资市场的不确定性，不但是因为投资理论
天然的不完美性，注定了我们不可能找到百战百胜的投资策略和方
法，更是人性的贪婪和恐惧时时刻刻都在干扰着我们的思维和行为，
这种影响力是根深蒂固，无法摆脱的。所以，投资是一种孤独的游
戏，投资者在市场中注定是孤立无助的。我们要在金融市场生存下
去，要一以贯之地按照自己的投资体系观察和操作，要时刻保持一种
理性而有节制的心理状态和行动能力，科学和艺术都是无能为力的。
能够给我们的投资活动从开始到结束提供巨大力量的恰恰是信仰的支
持，每一次交易决策的背后是我们对自己交易体系的坚定信仰。相信
什么就有什么样的交易，从这个意义上讲，投资是一种信仰。
5 　你的投资信仰和你的投资体系是一种什么关
系？
我的投资体系包括投资哲学、投资理论、投资策略和方法。作为
一个投资者，这一切是我在金融市场赖以生存的根本。我就是它，它
就是我。投资哲学是我的思维方式，投资理论是我理解市场、解读市
场的定位标杆，投资策略和方法是我交易中的攻守之道。
我曾经是个盲目疯狂的赌徒，曾经在无数的交易思想、方法之间
摇摆不定，曾经妄想建立全天候的操作体系，所有这一切带来的结果
可以概括为两个字：失败！

===== PAGE 188 =====
我不敢说我现在的这套体系是绝对真理，它们只是我对市场交易
的认知和行为标准，只是我心目中的真理。每一次，当我信仰不够坚
定，不遵守体系，无论盈亏，内心深处都有一种类似于亵渎神灵带来
的痛苦和不安。对交易哲学的深信不疑，对投资理论的纯粹坚持，对
工具、模式的一致执行，背后真正的动力，归根结底的意义上来说其
实是我的投资信仰。
几年以前，我去青海塔尔寺，我本来学的是哲学，对于佛教也有
所了解，从“知”的层面，我对佛教智慧是很感兴趣的。
我不是佛教徒，也不是某种其他教徒，所以这种理解更多是知识
层面的，而不是真正地认同它、信仰它，把自己当作一个教徒的立场
去看待佛教，所以我喜欢的应该叫做佛教智慧，而不是佛教徒的生活
方式和虔诚信仰。
在塔尔寺外面，有很多虔诚的信徒在那里几个月、几年五体投地
地顶礼膜拜，并且是以十万等级来衡量的。信仰虔诚的信徒有的磕五
十万个，甚至一百万个以上，这样的行为，让我感到非常强烈的震
撼！在一个不是教徒的人眼里，很难理解到底是什么力量在支配着他
们这样一种行为，怎么会有这么顽强的意志让他们重复地做这样的事
情？
有人说，知道不是力量，相信才是力量。我想这就是信仰的力量
吧！
6 　在清华大学期货班的课堂里，你提到“小智为
财奴，中智为克己，大智为信仰”，作为一个

===== PAGE 189 =====
交易员，你对这句话是怎么理解的？
从一般意义上，这句话可以作这样的解释：人活着，下等的智慧
是为生活所困、为钱财而忙，沦为钱财的奴隶；中等的智慧是控制自
己的情绪和欲望，和他人、社会、世界和谐相处；具有信仰的人往往
有大智慧，人生可能比一般人活得更简单明白。
金融投资市场，什么样的人、什么样的故事都有，可谓尽显人生
百态。我觉得这段话很好玩，好像一面镜子，我们对照一下，就知道
自己是人是妖，是智是愚了。
小智为财奴。所谓小智，应该指的是有小聪明的人，所谓财奴，
指的是钱财的奴隶。在交易世界，小智为财奴可以理解为投机者费尽
心机、投机取巧，企图利用小聪明和小智慧去打败市场，挣到大钱。
以内心的欲望、市场的波动作为行动指南的一种投资方式。然而，正
是因为你太在意输赢得失，金钱是你眼中唯一的追求，在市场里肯定
会急功近利，无意中你就变成了财奴，非但不容易在市场交易中盈
利，反而可能成为追涨杀跌的牺牲品。在我看来，这种思维、行为模
式并非投资成功之正道。
中智为克己。我的理解是，如果你懂得了自我控制，在没有机
会、不该做交易的时候，能够不急不躁，耐心等待；在机会来临，应
该出手的时候能勇于出击，这样反而更有成功的可能。当然，这里有
一个前提，你得明白你的投资标准是什么，交易到底应该怎么做才能
赢。
很多年前，我在杭州做过一次演讲，会后《浙江日报》做了报
道，令我极度惊讶的是，报道题目竟然是《期货交易要老老实实、规

===== PAGE 190 =====
规矩矩》。我演讲时原来的题目并不是这样的，我和写这篇报道的记
者也素不相识，但我知道，他真的听懂了我在说什么，可谓心有灵犀
一点通吧。这个题目取得太好了，比我自己取的强百倍！
大智为信仰。按照我的交易体系，我认为我们交易的是一种信
仰。
金融投资市场充满诱惑和欺骗，到处是陷阱。不管你如何努力、
如何冥思苦想、如何精心设计，都不可能找到一套百战百胜、完美无
缺的投资理论和方法。意外事件一个接着一个，人性的弱点时时刻刻
让我们内心世界胡思乱想，犹豫不决，迷茫纠结，充满骚动，陷入在
投资的迷宫之中无法自拔。
去年离世的期货交易员刘强说过一句很深刻的话，“资本市场就是
把钱从内心狂躁的人的口袋里流到内心安静人的口袋里的一种游戏”。
所以，只有信仰才是我们灵魂的拯救者，才是交易智慧的坚实基
础。在整个交易过程中，因为投资者内心有一套自己信任的理论体
系，心灵是纯粹的，思想是单纯的，看到的世界是简单的，交易思路
是清晰的，交易动作是简洁的。
面对市场的不确定性，有信仰的投资者在方向的判断，进场时机
的选择，是否进场的决定，进场以后是否持仓，持仓以后到底该什么
时候平仓，这些问题的每一步上，他不会迷茫不安，犹豫不决，反复
思考。在这一点上，有投资理论信仰的人和没有理论信仰的人差别巨
大。

===== PAGE 191 =====
我们交易的不是市场，而是一套交易规则、交易思想，归根结
底，只有信仰才能给我们的交易规则、交易思想提供行动的力量。
在这个意义上，交易市场中我认为大智是信仰。
7 　你有这么多年的期货交易经历，肯定能体会到
投资者每天在具体交易过程中的痛苦和烦
恼，投资信仰对于摆脱这些痛苦和烦恼有什
么作用呢？
确实，投资世界充满变数，我们不能预知未来，不得不面对意外
之事的发生。所谓“天有不测风云，人有旦夕祸福”，不确定性几乎与
投资时刻相伴而行。
投资者在市场中每天面临着各种各样的考验，市场的诱惑和欺
骗，内心的贪婪和恐惧，思想的动摇和堕落，如果没有完整的投资体
系和信念，肯定会让我们在交易世界迷失方向，无法自拔，陷入绝
境。
所以，从某种意义上说，任何一种投资方法或者原则，不在于你
掌握和运用它的熟练程度，而在于你对这种投资方法或者原则是否真
的相信，是否能够一如既往地坚持。无论遭遇怎样的危机或是逆境，
能够始终坚守住自己的投资方法和原则才是最难能可贵的。
“文革”时，一女士被剃了一个阴阳头，公众批斗，当众羞辱。该
女士是当时一位很有身份的人，虽说学佛多年，仍难忍如此侮辱，当
时死的念头都有了。禅门大师贾题韬当时递上一纸条，女士即豁然开

===== PAGE 192 =====
朗，破涕为笑，安然度过此劫。纸条就七个字：“此时正当修行时”。
遇困境时，谨记此七字真言。
这就是信仰所能产生的巨大力量，投资者在交易中面对市场动荡
起落，内心备受煎熬，迷茫不安的时候，只有投资信仰才能够帮助我
们平复心境，渡过难关。
在我的交易体系中，我们交易的不是市场，而是一套交易规则、
交易思想，这就是我的信仰。所以从更深层次来说，我认为我交易的
是一种信仰，投资信仰的力量才能够让我的投资人生走到今天。
8 　你为什么提出“我命我造”，同时又说我们对投
资结果要认命，这两者之间是什么关系？
在我看来，这是一个局部与整体、短期与长期的关系。
“我命我造”强调的是，现代金融市场是一个相对自由的世界，是
一个无数年轻人希望创造奇迹，实现梦想的舞台。但是，不要忘了，
华尔街一端通向天堂，另一端通向地狱。投资者未来的投资命运是由
自己创造的，不管是悲剧还是喜剧，每一个人都必须为自己的选择和
决策后果负责。
市场交易是一个游戏，这个游戏确实很难，大多数参与者难以避
免失败的命运。我做了二十多年投资，对此深有体会。
托尔斯泰说过，“所有幸福的家庭都一样，不幸的家庭各有各的不
幸”。投资市场中失败的方式千奇百怪，成功者则有类似的共性：有信
仰、有哲学、有理论、有方法、有风险管理、有自我控制等。

===== PAGE 193 =====
我们的投资哲学、投资理论和方法，提出的标准在先，未战而先
胜，恪守自己的能力圈，让我们在投资市场具有一定的优势。只要一
以贯之地坚持我们的理念和体系，虽然在投资过程中免不了起起落
落，但从长期来说，我们对自己的投资命运持乐观态度，这源于我对
自己投资哲学、理论、方法的认同和信仰。
当然，我们的投资理论天然不完美，不可能百战百胜，体系的适
应性有阶段性特点，这注定了我的投资之路不可能一帆风顺。从概率
角度讲，单次交易可能面临的亏损，阶段性的低潮，都是我们体系固
有的一部分，我们不会对此过于烦恼，能够相对坦然地接受自己所选
择的体系的缺陷。另外，金融市场充满不确定性，投资过程中会有无
数意外事件发生，风险永远如影随形，这种防不胜防的黑天鹅事件，
我们也无法控制，只有被动地接受命运的安排。
古人云：“圣人有情而无累”，说的是圣人不是没有感情，而是能
够控制感情，不让感情成为行动的决定因素。作为一个交易员，由于
输赢而引起情绪上的痛苦和快乐很正常，只不过无论交易结果是好是
坏，未来操作该怎么做还得怎么做，不能感情用事。
我们是人不是神，人类只有有限理性，不可能永远保持理性的思
维和行为，真正做到“不以物喜，不以己悲”，那是一种理想。但是，
在交易中徒劳地挣扎、抗命是危险的，更是没有意义的，所以，从某
种意义上说，我们不可能彻底决定自己的命运，无论投资结果如何，
都要坦然面对、认命。这就是中国古人说的“尽人事，听天命”吧！
这就是我理解的我们对投资结果要认命。

===== PAGE 194 =====
9 　在交易员的训练过程中，你是如何做到让自己
及团队成员一步一步认同你的理论体系，并
按照这种理论体系去做交易的呢？
我把交易员对我的投资思想和体系策略的认知和接受过程分为四
个阶段：第一是知道，第二是相信，第三是信任，第四是信仰，这四
个阶段是循序渐进提升的。
我的投资哲学、理念、策略、方法，我的投资基本思路是什么，
只要听几天课，大家差不多都明白了。这个过程是相对比较简单的，
只是一个知识接受的过程，大概十天、八天，他们就能达到“知道”这
个阶段。
相信、信任、信仰，我个人的理解，也许可以从一个点、线、面
的关系这个角度去理解。一般人看来三者之间的区别并不是很大，在
我的投资思想里，它们之间的关系需要有相对严格的定义，清晰的界
定，我认为这一点至关重要。
下面就我个人在交易中的体会和想法，简单阐述一下我对相信、
信任、信仰各自的理解：
“相信”阶段的投资者，他们已经知道体系的优点和缺点，在“知”
的层面没有问题。但是，在实际操作过程中，不能一致性地做到真正
的知行合一。他们的思维和行为容易出现下面的问题：
（1）实用主义。对体系的态度是，当下的交易结果好就信，当下
的交易结果不好就不太相信。

===== PAGE 195 =====
投资市场没有包赚不赔的方法，投资成功的核心是亏小钱赚大
钱，这是投资市场成功的基本规律。对一个有优势、有胜算的交易体
系而言，任何单次交易盈亏并不重要，长期而言，投资者只要控制好
风险，一致性地根据体系操作，结果是有保证的。但在真实的操作过
程中，我们很容易急功近利，仅仅根据一两次交易的盈亏、短期市场
的正负反馈，就对交易体系盲目乐观或者失去信心。
（2）心理、思想上有杂念。在实际交易中，往往是吃着碗里的看
着锅里的，容易陷入脚踩两条船，什么机会都想要的境地。
你用我们的体系去理解、观察市场，你看到的是用我们的体系理
解到的、观察到的市场。如果你欲望太大，同时夹杂着别的理论体系
方法，那么你实际上是用多种不同的观念去看待市场，你看到的并非
是你想象中的清澈世界，而是一个混乱的世界。
在投资市场，交易员的心理和思维的纯粹性非常重要，我经常用
一个比喻：“一颗老鼠屎坏了一锅粥”。从量的角度来讲，“一锅粥”可
能有一万粒大米，“一颗老鼠屎”只有一颗，从比例关系看，其实是一
比一万，一颗老鼠屎和一万粒大米相比是微不足道的。那么，为什么
仅仅因为一颗老鼠屎这锅粥就坏了，就不能喝了呢？关键不是数量多
和少的问题，而是性质有和无的问题。
所以在“相信”阶段，相对而言，投资者的心理状态比较脆弱，思
想上有杂念，行为上会摇摆。
“信任”阶段的投资者，他们不但了解交易体系的优点和缺点，在
“知”的层面几乎没有问题，而且基本能够达到知行合一。绝大多数情
况下，他们能够信任体系，自觉地根据体系的要求做出合理的操作动

===== PAGE 196 =====
作。所以，处于“信任”阶段的投资者，能够达到在市场中稳定盈利的
境界。
但是，在实际操作过程中，在某些特殊的情况下，当交易结果和
预期差异巨大时，会短暂表现出痛苦、摇摆、怀疑、胆小的心理状
态，行为上会出现谨小慎微、缩手缩脚的特点，不敢一致性大胆、坚
定地按体系给出的信号操作。
冷静下来以后，处于这个阶段的投资者清楚地知道不能回到过
去，不能换方法，不能违反体系的要求，那样做的结果是死路一条。
大多数情况下，他们会通过主动调整自己的状态，恢复对体系和自己
的信心。
能够达到这种境界的投资者，一定能够在交易中取得很大的成
就，非常不容易，在市场中几乎凤毛麟角。
我想通过下面这个故事，给大家解释一下我所理解的相信和信任
的差异：
有一个走钢丝的人，技术超群，他能在两幢20层高的大楼间，手
持一根平衡杆在钢丝上自由行走。成千上万的人被他令人窒息的壮举
所吸引。
只见他走过钢丝后，让其助手骑在他肩上，准备再走一遍，观赏
的人们报以激烈持久的掌声，他示意人们停止鼓掌，然后大声问：“你
们相信我和我的助手能走过去吗？”
“是的，我们相信！”人们狂热地大喊。

===== PAGE 197 =====
他停了停，然后大声问：“那谁愿意骑在我的肩上？”
人群死一般寂静。
这个故事当中，观众基于走钢丝者前面的表现，对他的能力有一
个基本认知，相信他具备这个能力，也相信他背着助手能安全地走过
去，但是，他们内心的害怕战胜了尝试勇气，不敢做出这种冒险的举
动。在我的眼中，这些观众处于“相信”的阶段。
助手当然知道做这件事情有风险，他内心深处也难免怀疑、犹
豫，甚至害怕，但他依然做出了这种选择，这源于对走钢丝者的充分
信任，并愿意承担由此带来的后果。在我眼中，助手处于“信任”阶
段。
信仰是绝对的、无条件的、纯粹的、神圣的。
处于“信仰”阶段的投资者完全不认为自己的交易体系是最好的，
当然知道其他的方法也能从市场中挣钱，但这和我们有关系吗？投资
者不会在各种方法之间摇摆、犹豫，而是内心干净，纯粹地只用自己
的这套方法去观察市场、理解市场，并毫不动摇地据此行动，把投资
当做一种信仰。这种状态是我心目中成功交易员应该追求的理想心态
和精神境界——进入澄明之境。
17世纪30年代，为了躲避势力日益强大的准噶尔部的威胁，蒙古
土尔扈特人西迁至俄国南部的伏尔加河流域游牧。伏尔加草原土肥水
美，远离战争，饱经战火洗礼的牧民们终于找到了安静和平之地。
但谁也没料到，他们很快又坠入俄罗斯帝国的恐怖统治之下，强
行在部落内推行东正教，禁信藏传佛教。

===== PAGE 198 =====
苦难深重的土尔扈特人民决心为信仰而战，年轻勇敢的渥巴锡率
领族人踏上了艰难险阻的东归旅途。俄罗斯女皇闻讯后立即派兵数万
进行追击和阻截……在前有各部落人马堵截，后有俄军穷追不舍的严
重形势下，渥巴锡和他的族人们历尽艰险，跋涉万里，喋血苦战，历
九死而不悔，出发时的十七万族人，到达伊犁者竟不足七万。
经过为期七个月一万多里的长途跋涉与征战之后，土尔扈特人终
于回到了故乡，完成了人类历史上最后一次悲壮的民族大迁徙。
为了坚持自己的信仰，他们付出了惨痛的代价，至死不悔，这就
是信仰的伟大力量。
10 　你在交易员的训练中，提出了“收心，守心，
修心”六个字，请你解释一下它们的内涵？
一般意义上说，收心指的是约束意念，心无旁骛；守心指的是坚
守节操，守志不移；修心指的是修身养性，使心灵纯洁。
过于贪婪的欲望，在投机市场是致命的。我根据自己的体会归纳
出这六个字，目的很简单，就是让交易员的内心从盲目到自觉，从感
性到理性，从理性到超然。
在庞大的市场面前，任何人都是渺小的，作为一名投机者，不可
能什么样的波动都去抓，什么样的利润都想要，应该拥有的是面对欲
望时的自我克制，老老实实地从市场中挑选出什么才是适合你的，属
于你的机会。

===== PAGE 199 =====
自我克制的前提是自我认知。多数人往往徘徊在现实自我和理想
自我之间，无法对自我做出一个客观的评价。理想中的自我会上天入
地，无所不能，现实中的自我，其实是不自由的，是环境的产物。作
为一个投资者，如果不能清晰、明确地限定自身的能力圈，那么很有
可能会陷入贪婪和恐惧的恶性循环中。
所以对于投资者来说，想要在金融市场取得成功，必须要有舍有
得，放弃一些对于你来说莫名其妙的行情，承认很多难以理解的市场
波动不在自己的能力圈范围之内。“滔滔江水只取一瓢”，不断地缩小
自己的能力圈，才更容易让自己立于不败之地。
这就是我讲的投资中的收心。
当我们回到自身能力圈范围内，无论采用什么交易模式，市场都
会出现相应的交易机会。有的可能需要三五天，有的可能需要几个
月，但是，只要我们耐心地等待，总会有这样的机会出现。
在等待的过程中，市场不会静止不动，甚至会有巨大的波动，这
对投资者是一种极大的诱惑。很多时候，我们往往会自作聪明，总想
去抓住这些所谓的机会。一旦这样去做，我们就已经跨出了危险的边
界，成为了赌徒。作为一个理性的投资者，根本不应该做超出自身能
力圈以外的事情，哪怕这样的赌博有利可图，也是不理智的。这会打
破我们内心世界的宁静，放纵自己的欲望，陷入市场给我们的贪婪挖
下的陷阱。
所以，守心并不是简简单单地等待机会，而是守护我们自身灵魂
的纯粹和对投资信仰的忠贞。

===== PAGE 200 =====
这就是我讲的投资中的守心。
在收心和守心过后，投资者往往已经进入了一个内心相对宁静的
世界。但人生活在现实社会，总有喜怒哀乐，总有贪嗔痴。一个人在
投资市场表现出的自我克制，往往和他在现实生活中表现出的个性、
习惯和人生价值观紧密相连。巴菲特说，“一个在小事上无法节制的
人，往往在大事上也无法自我控制”。修心不仅仅体现在市场中，更需
要随时随地在生活的方方面面有意识地去磨炼。
有一次，一群交易员凑在一起玩德州扑克，在我看来，这是一个
纯粹的游戏，只是酒后的放松娱乐而已。让我非常惊讶的是，我心中
很敬佩的一位投资家，对这么一个小小的游戏玩得也很认真。在整个
游戏过程中，一些很有名的交易员在打牌时非常随意，输光筹码后再
重新买入。只有他一直很严谨地对待牌局，该下码的时候下码，也敢
于下注，该放弃的时候放弃，很有耐心，成了这场游戏中最后的三个
赢家之一。
这件事让我非常感慨，本来我们认为投资是投资，人生是人生，
两者之间似乎没有什么关系，但是，我从他的行为上看到了什么是知
行合一境界。从日常小事上的严谨，到交易上的严谨，这是一种生活
态度和人生哲学。他能取得这么大的成就，充分印证了一个道理——
投资成功先从做人开始。
从收心、守心到修心，三者是循序渐进的关系，很多情况下，让
自己心甘情愿地做一个“傻子”是一件很难的事情。只有不断地做减
法，用规则来限制自身的欲望，一个投资者的思维、心态才能从杂多
走向纯粹，从复杂走向单纯。没有人给我们智慧，我们必须自己找到

===== PAGE 201 =====
它，这需要经历一次茫茫荒野上的艰辛跋涉。就像著名音乐人高晓松
说的：读万卷书才看得清皓月繁星，行万里路才能回到内心深处。
这就是我讲的投资中的修心。
11 　你把佛法中的戒、定、慧运用于投资交易的
训练，到底是想传递一种什么样的思想呢？
按照佛教的解释，戒定慧合称为三学，修戒是完善道德品行，修
定是致力于内心平静，修慧是培育智慧。戒定慧三学是次第的关系，
即循序渐进的过程。先要完善自己的品德（戒）；有了品德，就应尝
试让自己的心平静（定）；内心平静了，应进一步提升智慧（慧）。
所谓的修行，就是修习戒、定、慧，培育品德、平静和智慧。
在我看来，投资水平的提升，也要走戒、定、慧三步。
所谓交易中的戒，指的是投资者要有所为有所不为。
首先，交易市场有各种各样的理论体系、操作方法，有技术派、
基本面派、价值投资派；有顺势交易法、逆向交易法、震荡交易法；
有长线交易、中线交易、短线交易等等。在这么多交易理论、模型
中，必须要有取舍，要明白什么才是适合我的，找到属于我自己的方
法，我只要这个，其他都不要。这就是“戒”。
其次，在选择、确定了自己的交易理论体系以后，运用不同的交
易模型，背后的入场、加仓、止损等等往往有不同的要求，也需要作
出取舍和抉择。这也是“戒”。

===== PAGE 202 =====
再次，交易者面对大大小小的市场波动，不是所有机会都要去
抓，也不是所有机会都能抓得住。短线、中线、长线，我到底要的是
什么利润？我要做减法而不是加法。这更是“戒”。
所谓交易中的定，我把它分为两个方面：
一是你选择了自己的交易体系、交易模型后，就不要三心二意，
而是应该一心一意地按照自己的体系操作，有机会就做，没有机会就
等，完全信任体系的信号。不管什么样的体系模型，都会有适应市场
的时候，也会有不适应市场的时候，不能因为我的交易模型短期不适
应市场，我就轻易放弃，被其他的交易理论诱惑，跑去选择别人的方
法。赚我该赚的，亏我该亏的。这就是“定”。
二是控制自己的心态、情绪。不因为大幅盈利而骄傲，也不因为
局部亏损而沮丧，平心静气地看待交易成败，让内心处于平静、安
宁、专一的状态。这也是“定”。
所谓交易中的慧，体现在两个方面：
第一个方面是交易技术上的精进。
选择的交易模式在长期运用的过程中，熟能生巧，越来越能够体
会这套交易手法、交易技巧的微妙之处，庖丁解牛，唯手熟尔，对市
场机会的把握越来越精准，也越来越有信心。
第二个方面是随着交易经验的积累，对市场、对自我的认知和领
悟更加深刻，驾驭市场交易的整体能力逐渐提高，投资由术至道，这
也是“慧”。

===== PAGE 203 =====
这就是我理解的投资中的戒、定、慧的含义。之所以有这个想
法，也是当初和学生探讨中不经意产生的灵感。佛教智慧博大精深，
我不知道自己这样的解读是否合适，一家之言，姑妄言之，姑妄听
之，但愿不要对交易者有所误导。
12 　金融市场是一个非常自由的空间，在这里人
们可以充分发挥自己最大的潜力和才华，取
得了不起的成就，索罗斯如此，巴菲特如
此。但是，残酷的现实是，这个市场中99%
以上的人是失败者。你能否从信仰的角度谈
一谈金融市场投机者为什么最终命运极不乐
观？
投机交易是会上瘾的，就像赌瘾、毒瘾。这个市场，完全是一个
独立决策、独立负责的自由世界。只要你有钱，你想怎么做都可以。
正因为如此，我才意识到“人为自我立法”这个思想在金融市场的重大
价值。在这个欲望泛滥、光怪陆离的地方，我深切地体会到，大多数
投机者之所以失败是有深层次原因的。根据我个人的粗浅思考，至少
包括下面三个方面：
（1）没有投资信仰
我们知道世界上信仰宗教的人很多，有信仰佛教的，信仰伊斯兰
教的，信仰基督教的，还有信仰犹太教的。为什么没有一个人能同时
信仰好几种宗教，这一直是让我深思和好奇的问题。我曾经请教过北

===== PAGE 204 =====
大的教授，也请教过自己的导师，没有人能够给我满意的答案。直到
现在，我也没有彻底搞清楚。
作为一个投机者，我为什么对这个问题有如此强烈的兴趣？这在
投资交易中有什么意义呢？
我曾经做过一件极为愚蠢的事情，相当长时间，我一直尝试把各
门各派的投资理论、方法、工具组合在一起，打造一套适合市场所有
状况的全天候操作系统。趋势行情能做，震荡行情也能做；长线能
做，短线也能做。反正，这套交易体系能够抓住市场大大小小的所有
波动。
我就像在造一架飞机，拆了装，装了拆，可就是永远飞不起来。
本来，我只是一个期货交易员，目的只是赚钱而已，现在倒好，我一
边操作，一边思考，不知不觉地成为了一个投资思想、理论、方法、
工具的研究者、实验者，成了期货交易探索的发烧友。
在期货市场混日子是有高额成本和代价的。残酷的结果告诉我，
我的想法和做法不可行！那么，到底问题出在哪里呢？我陷入了漫长
而痛苦的思考中。
按理来说，我把各种投资理论、方法、工具的优点结合在一起，
加上我和团队集体努力，完全可以构建出一套前无古人，后无来者的
完美交易体系啊！到底是什么原因让我走到如此尴尬境地？
慢慢地我意识到，各派投资理论，从独立的角度看都有其合理
性、逻辑性，在市场中也有不少据此取得巨大成功的牛人。但是，当

===== PAGE 205 =====
我试图把它们综合在一起时，它们之间天然存在着难以调和的矛盾和
冲突。
这就是我思考世界上为什么没有一个人同时信仰基督教、佛教、
伊斯兰教的原因。
如果说信仰具有神圣性和唯一性，那么，投资理论作为世俗智慧
的结晶，谈神圣性也许不够资格，但投资者在接受这套理论的同时，
也必须同时认同它的唯一性。如果我同时相信不同的投资理论，有多
重信仰，便会陷入思维混乱、行为无所适从的万劫不复之地。
从这个意义上说，我选择了一套投资理论，也就接受了它对这个
市场的唯一解释，不管它解释得对与错，我都必须无条件地相信并承
担由此带来的一切后果，心甘情愿地接受它的优点，也承受它的缺
点。
我突然发现，对我来说，我接受的不是一套科学理论，而是一套
信仰体系。它不但是我观察市场、理解市场的基础，更是我行动前后
一致性的内在力量源泉。一种建立在投资信仰基础之上的理论观念，
只要维持了信仰规定的态度，就能产生心理上的约束力。只要投资信
仰坚定，这种约束力就极其有效。
市场中有言，“读八百本书，无外乎顺势而为”。从知识层面、从
实用角度而言，顺势而为真的那么行之有效，能够让你在市场中每一
次都轻轻松松地获利吗？显然不可能。
但是，当我把它上升到我的投资信仰，一以贯之地去实践时，它
就会让我内心安宁、方向明确，给我带来巨大的价值。

===== PAGE 206 =====
信仰能够让人纯粹和专注。作为投机市场的参与者，我们每一个
人都应该扪心自问，我有投资信仰吗？如果没有，我又如何保证自己
长期按照一种理智、坚定的方式行动呢？
（2）人的有限理性
人的感性存在和有限理性决定了人类注定是一种渺小的存在。
但是，人性本质上是希望追求完美，我们无意识中总是在追寻无
限的智慧，试图理解市场的本质，追求终极意义上的市场真理。从宗
教的立场而言，只有神才是全知全能的。
无意中把自己当作一个全知全能的存在，用有限去追求无限，追
求完美，这就是投资市场中大多数人失败命运的原因之一。
我给公司的所有交易员都推荐了一部日本纪录片——《寿司之
神》，希望大家都看看。片中介绍了小野二郎从十多岁开始到八十多
岁，毕生追求创造完美寿司的历程。他对小小寿司注入的精神，使他
成为师傅中的师傅，达人中的达人，以“寿司第一人”闻名于世。
我的目的有两个，让大家从一正一反两个方面去体会这个故事对
我们交易的启发：
一是我希望大家学习小野二郎这样的纯粹，一辈子专注于一件事
情，把它做到极致。我们做交易的人也应该这样，收心、守心、修
心，把自己的思路和方法练到极致。
二是我希望大家看完片子后思考一个问题，小野二郎追求完美的
态度和精神，是不是适合我们投资市场？小野二郎做寿司达到目前的

===== PAGE 207 =====
水平、境界，如果他的水准大幅下降，重新犯一些新手的低级错误，
是不可想象的。但是，投资行业有一种特殊奇怪的现象，即使你经验
丰富，取得了相当成就，你以后的投资之路也并不一定一帆风顺。即
使像杰西·里费默这样的传奇人物，投资人生也经历过四起四落。投资
是一门有缺憾的艺术，认可体系的缺陷、认可结果的不完美、认可投
资命运的不可捉摸和偶然性，也许是一种更深刻的智慧和人生态度。
（3）金融市场天然弥漫着实用主义的思想倾向
有一种观点，不管我们是否同意，它确实存在：在西方人看来，
宗教是道德的基础。因为大多数中国人没有宗教信仰，所以，没有道
德伦理的约束，无底线，无节操，什么都敢干。
易中天先生对中国人的信仰有比较深入的研究，他说：
什么是信仰？就是“对超自然、超世俗之存在坚定不移的相信”，
比如上帝或真主。这样的存在，不属于自然界，不能靠科学实验来证
明；也不属于人类社会，不能靠日常经验来证明。没办法，只能信
仰。
这样的存在和命题，我们从来不曾有过。所以，我们也没有创世
神和创世神话。我们有本土的道教，引入了佛教，却从来都不曾真正
成为全民信仰。中国人也信佛、信鬼、信风水，却其实“信而不仰”；
拜神、拜仙、拜菩萨，却其实“仰而不信”。所谓“信则灵”，其实是“不
灵就不信”。
信不信，只看灵不灵。

===== PAGE 208 =====
所以汉民族的“信”，从来就没有定准。祖宗、菩萨、狐仙、关老
爷、太上老君，都可以一视同仁地请进神龛行礼如仪，只不过得各司
其职。考大学，拜文昌；生孩子，求观音；买房子，看风水。只要能
给自己带来实际上的好处，我们是不忌讳改换门庭的。
这，也好意思叫信仰？也只能叫崇拜。有鬼神无宗教，有崇拜无
信仰，这就是中华文明的特点。
我不敢对易中天先生关于中国人信仰的观点妄加评论，但是，他
的说法用在金融市场投机者身上非常贴切。大多数参与者没有信仰，
信不信，只看灵不灵，什么都信，也就什么都不信。
金融市场天然弥漫着实用主义的思想倾向。实用主义方法不是从
交易的原则、范畴和假定出发，而是以交易的收获、结果为标准衡量
一切。这种思想和我的投资信仰、投资哲学、投资理论走的完全不是
同一条路。我不敢说实用主义哲学一定会导致投资失败，但至少我不
是这种哲学的信徒。
13 　你在《十年一梦》中，引用了彼得·伯恩斯坦
在《与天为敌》这本书中的一段话：“拯救灵
魂的唯一方法是禁欲、牺牲及对简单和朴素
毫不动摇的坚持。”作为一个交易者，你为什
么对这段话这么重视或者说感兴趣？
金融市场投资的目的是为了追求财务上的自由，这种人性的欲望
是投资者终极的动力，但是，一旦这种无节制的贪欲过度膨胀，恰恰
又是导致投资者失败的根源。面对自我和市场，一定要建立某种信

===== PAGE 209 =====
念、规则、形式控制自己的欲望。这就是我为什么提出投机交易中“人
为自我立法”的思想。
作为一个职业交易者，很多人其实知道市场中生存、盈利的原则
和方法，同时他也知道，威胁他命运的最大阻力之一是自我欲望的放
纵。
交易思想、原则和方法是经验和智慧的产物，但不是人行为的动
力，投资者行为的真正动力一定来自于干净超越的灵魂，来自于对自
我投资体系的信仰。当你的精神世界开始堕落，所有的交易规则和理
论都不能改变你的命运，你在金融市场的失败成为无可逃避的必然。
作为一个投资者，为了成功必须长期地进行精神上的自我净化，
也可以说是修炼，努力拯救自己的灵魂。
我经常对公司的交易员们开玩笑说：“人的灵魂是有重量的，只要
你不努力自我超越，奋力提升，它一定会向下坠落，从天堂掉到地狱
只是转瞬之间。”
有无数种原因会让你在交易中失败。赔钱可能给投机者带来情绪
上的负面作用，让你赌性大发，违背体系纪律而疯狂赌博，陷入无法
自拔的深渊；赚钱也会让你情绪激昂，精神亢奋，赚得越多，自我感
觉越好，也极容易让你受到情绪的控制，过于激进，违背交易原则。
所以，我非常认同这句话，“拯救灵魂的唯一方法是禁欲、牺牲及
对简单和朴素毫不动摇的坚持”。也可以算是对自己的提醒和告诫吧！
以平和心态看待成败得失，成功的事情简单重复地去做，是投资
者的一种很高的修养和境界。

===== PAGE 210 =====
14 　《十年一梦》中你曾经说过这么一段话：“投
资成功不但要靠知识，更要靠胆量，不但要
靠智慧，更要靠信念”，这段话不太好理解，
你能稍稍解释一下吗？
这段话其实也不难理解。举个生活中的例子，湖南张家界旅游景
区有个玻璃栈道，从正常的常识我们就可以判断出来，人走在上面是
绝对安全的。但实际上，很多人往往是不敢尝试去走这条道的，因为
恐惧、害怕和担心。
可见一个人知道什么，认识什么，没有勇气和胆量，许多事情是
做不了的。
投资市场同样面临很多这样的问题。不管投资经验多少，市场中
有些交易机会的识别并不像做奥数题那么困难，我们内心其实是知道
它的风险很小，回报可能很高的。从概率、理智的角度来讲，我们应
该大胆去参与，但是，因为前怕狼后怕虎，害怕失败的心理，我们往
往不敢在这样的交易机会上果断出手，从而很可能与巨额利润失之交
臂，事后懊悔万分。
期货交易就像一个赌局，我们虽然赌的是市场未来走势，但是却
不能在开牌以后才下注，而是要在开牌之前做出决定。在信息不充分
的情况下决策，没有勇气和胆量去行动，一个人是不可能成事的。
关于智慧和信念的问题，道理也差不多。投资需要智慧，但是任
何智慧都不可能是完美无缺的。作为一个投资者，从开仓、持仓到平
仓过程中，一定会遇到各种各样的考验：市场走势的变化无常；短期
价格的暴涨暴跌；外在的、内在的恐吓和诱惑等等，都会干扰、扭曲

===== PAGE 211 =====
我们合理的投资逻辑和行为。如果我们内心深处没有强大的信念作为
心理支撑，是不太可能渡过投资过程中的难关，到达成功彼岸的。英
国19世纪著名社会改革家塞缪尔·斯迈尔斯在《信仰的力量》一书中写
道：“能够激发灵魂的高贵与伟大的，只有虔诚的信仰。在最危险的情
形下，最虔诚的信仰支撑着我们；在最严重的困难面前，也是虔诚的
信仰帮助我们获得胜利。”
所以，我认为信念比智慧更重要。
15 　你在讲课的时候谈到“信则灵”这样一个观
点，究竟想表达什么？
“信则灵”这句话我年轻时是完全不相信的，觉得荒唐透顶，说这
种话的人肯定是个骗子。随着岁月的流逝，我越来越感到这句话有道
理，很深刻。
为什么“信则灵”？其实也不难理解。
因为任何哲学体系甚至科学理论，都不可能是完美的，都是有缺
陷的。牛顿经典力学是科学吧？但是，根据爱因斯坦的相对论，牛顿
力学只有宏观物体速度远小于光速的时候是成立的，对于微观粒子，
牛顿第二定律不成立，对于接近光速运动的物体，牛顿第二定律也不
成立。
如果连我们曾经信奉为绝对真理的传统经典自然科学都有适用的
范围，都只能解释宇宙中特定时空条件中的某些现象，在所谓的社会
科学领域，包括金融市场，还有放之四海而皆准的完美真理吗？

===== PAGE 212 =====
作为一个投资者，我知道市场中有各种各样试图解释价格运动规
律的理论，有的甚至稀奇古怪，让人不可思议。金钱的吸引力是如此
巨大，古往今来，从科学家到赌徒，一直在探索金融市场的奥秘，希
望找到成功的投资方法。
我自己也是投资理论的发烧友，也曾经尝试过数不胜数的方法，
试图在市场中牟利。最后，我觉得趋势理论、结构理论解释市场变化
似乎比较有效。我当然知道我的这套东西不是什么科学理论，大多数
市场波动它也解释不了。我用它做投资，亏的次数比赚的次数多得
多。只不过因为亏钱时我逃得快，每次亏得都不大，赚的次数相对
少，但偶尔几次盈利的数目比较大，盈亏相抵，总的结果似乎还不
错。如果我一直按照这套方法做下去，通过适当的风险管理，长期看
我的投资是有优势的，能够在市场中赚到钱。
投资的目的是求财，如果一套方法能够让我赢多亏少，它是不是
科学，或者你甚至说它是伪科学，这个重要吗？一点也不重要。
只不过我发现，对于这样一套时对时错、时灵时不灵的投资方
法，我只有充分相信它，一以贯之地按照它的要求买卖，它才会对我
有价值。如果我偶尔相信，偶尔不相信，没有严格遵循它的指令行
动，我就有大麻烦了。我不能用实用主义的态度来对待它，在它帮我
赚钱时就相信它，在它给我带来亏损时就抛弃它。无数次血淋淋的教
训告诉我，当我自作聪明，主观地对它给出的信号进行二次过滤时，
我的选择总是被证明极为愚蠢。亏钱的时候我次次在场，赚钱的交易
我却在外面看热闹。
终于有一天，我决定放弃挣扎、放弃思考，再也不冥思苦想，自
寻烦恼，它让我买我就买，它让我空我就空。天下本无十全十美的方

===== PAGE 213 =====
法，像个傻子一样跟着它有什么不好？
一种市场理论，一种思想有用时你感觉它很有价值，相信它；阶
段性不适用时觉得它无价值，你就不相信它，这个实际上不叫做信。
如果你似信似不信，往往会出现一种最糟糕的结果。该你相信的时
候，你不信，不该你相信的时候，反而信之不疑。
投资市场有一种突破理论，突破一定有假突破和真突破。如果说
你对突破理论没有一以贯之地信任，时信时不信，往往会出现这种情
况：无数次假突破时你一直信任它，毫不犹豫地跟着它，一次一次地
被迫止损。随着假突破次数增多，如果你对体系没有一种虔诚的信
仰，总有一天，你一定会因为受不了假突破的折磨而抛弃它。当市场
发生真正的突破，出现波澜壮阔的大行情时，毫无疑问，你会和市场
运动的巨幅利润失之交臂。当初所有的付出，都变成了一种沉没成
本。
“信则灵”正是无论在什么情况下，你都相信，一以贯之地遵守它
的要求，信任它，甚至把它当做一种信仰。
十多年前，我应胡俞越教授的邀请，在北京工商大学做了一次讲
座，胡老师很认真地听完了全部内容。晚上喝酒时，我问了胡老师一
个问题：“胡老师，你觉得我讲的这些东西对不对？”胡老师说：“你觉
得它对就对，你觉得它不对就不对。”当时我对胡老师的这句话很不理
解，觉得胡老师的回答太圆滑。现在想起来，我觉得胡老师是一个真
正的智者。因为胡老师肯定通过我的问题，深刻地洞察到了当时我内
心世界不够强大。当我自己都不相信自己，因为别人的肯定或者否定
而摇摆，我怎么能持之以恒地坚持自己的投资体系，并把它付之于实
践呢？

===== PAGE 214 =====
有人说，不是因为有希望我们才坚持，而是坚持了我们才有希
望，此言善矣！
我在交易员的培养过程中，首先会对大家提出一个要求——“愚
忠”，无条件地相信我的投资体系和人格，我说的话，对的是对的，我
说的话，错的也是对的。
乍一听，我的这个要求非常荒谬，愚忠是一个封建色彩极为浓厚
的观念，往往用在中国古代臣对君、日本武士道中武士对主公非理性
的绝对服从、信任和忠诚。这种观念和现代文明强调人的独立思考精
神、人格平等、思想自由的原则格格不入。
为什么我有这样看似苛刻、无理的要求呢？
我做了二十多年投资，虽然不敢说对投资的理解如何的登峰造
极，但我所交的学费，我的经验教训，已经非常非常多了，我讲的内
容包含的思想，对于一个年轻人来说，让他迅速、立刻理解是不现实
的。
哲学家黑格尔说过一句话，“一句哲理在年轻人嘴里说出和在老年
人嘴里说出是不一样的。年轻人说的只是这句哲理本身，尽管他可能
理解得完全正确。而老年人不只是说了这句哲理，其中还包含了他的
全部生活！”
我自己本身也在做交易，日常交易压力很大，平时也很忙，所以
不可能长时间花精力向他们解释我的投资体系为什么能够成立，让他
们先理解我的投资思想、投资方法，等他们相信了以后再去操作。我
想，最简洁有效的方法是，先相信这套投资方法，并且按照这套方法

===== PAGE 215 =====
去操作，然后在实践中去慢慢理解。这种看上去不太正常、让人难以
接受的方法，实际上反而是交易员培养的捷径。
16 　在金融投资市场里面，有没有人和你的观点
类似？
在《混沌操作法》里，作者说到这么一段话，“没有任何交易商，
无论是机构或是其他什么人，是在一个客观的市场上从事交易，我们
交易的是我们的信仰”。
这其实和我讲的核心思想是一致的。实际上市场没有内在的、不
以人的意志为转移的规律，你无法据此去预测市场价格变动，你交易
的只是你自己信仰的思想体系而已。
17 　投资信仰是一个一般人很少关注的课题，你
谈了很多投资成败和信仰之间相互关系的观
点，最后能否请你给我们全面总结一下，让
我们对此有更深入的理解？
平心而论，我之所以对投资信仰这个话题有这么大的兴趣，一方
面确实是我长期投资生涯中感悟到了其重要性，另一方面，也得益于
朋友的启发。你的问题我没有能力做出系统、深入的回答，国内著名
投资思想家袁剑先生写过一篇文章——《投资是一种信仰》，关于投
资和信仰之间的关系，袁先生的论述入木三分，发人深省，我是写不
出来的。经袁先生同意，我把他的这篇文章放在下面，算是对你的回
答，也希望对大家有所启迪：

===== PAGE 216 =====
很多年以来，在世界顶级富豪云集的福布斯排行榜上，巴菲特一
直紧随比尔·盖茨之后，成为这个世界上数一数二的有钱人。而在以投
资为生的人当中，巴菲特则绝对是赚钱最多的人。因是之故，巴菲特
成为投资领域当然的无冕之王——一个活着的神话。一个可以发财的
神话，自然会吸引众多的发烧友和模仿者，而试图破解巴菲特神话的
出版物更是汗牛充栋。有趣的是，无论人们怎么虔诚地、一丝不苟地
研究和模仿巴菲特，但迄今为止，仍然没有出现第二个巴菲特，甚至
连这种迹象也没有。难道，巴菲特真的是难以模仿的吗？
由于有无人企及的投资纪录，巴菲特的发烧友和研究者们倾向于
神化巴菲特的投资过程。虽然巴菲特在选择投资对象时的确有自己非
常独到的标准，但这些显然属于技术层面的东西，应该完全是可以复
制和模仿的。既然可以模仿或者复制，那么，早就应该出现巴菲特第
二、巴菲特第三、巴菲特第N了。但事实证明，这种情况并没有出
现。可见，所谓巴菲特神化绝不仅仅意味着某种技术层面的标准（哪
怕这种技术再复杂），而是有着更加个人化的玄妙因素隐藏其中。那
么，这些不可捉摸的因素究竟是什么呢？
仔细检视巴菲特的投资哲学，我们就会发现，巴菲特的投资哲学
其实异常简单，那就是价值投资。说得更清楚一点就是，利用市场的
错误，在价格低于价值的时候买进并长期持有那些有价值的股票，而
从不理会市场的波动。
按理说，这种简单明了的投资原则应该是绝大多数人都可以理解
的。至于如何判断市场是否出错，如何判断公司价值，则完全可以跟
着巴菲特依样画葫芦。然而，即便你认同了这种投资哲学，也完全克
隆了巴菲特的投资技术，你恐怕也很难成为巴菲特。因为，就像所有

===== PAGE 217 =====
的投资理论一样，巴菲特这种看上去无比正确的理论并不是无懈可击
的。一个简单的理由是，你根本无法判断市场出错的程度以及市场出
错的期限。比如一只值10元一股的股票，你在8元买进，但这只股票继
续下跌至1元一股。多数人恐怕很难忍受。不仅如此，如果这只股票徘
徊在1元的时间不是一天两天，而是一年两年，甚至十年二十年。此
时，如果你有幸没有发疯，恐怕也很难再认同巴菲特的投资原则。因
为在这个时候，你的时间成本正在趋向无限大。30岁时牺牲你可能得
到的大部分消费，倾其所有买进一只股票，等到你80岁的时候，让你
成为亿万富翁（还仅仅是一种可能），或者干脆在你死后让你成为亿
万富翁，你会作这种选择吗？显然不会。除非你买进这只股票是为了
验证某种真理，而不是为了赚钱。不要以为这种“市场错误”只是小概
率事件，只要你真正置身于市场，你就会了解，这种错误不仅不是小
概率事件，而是经常发生的高概率事件。甚至你索性就已经置身于一
个错误的市场之中，比如中国股市，经常被这种让人沮丧而痛苦的投
资“经验”所包围，你如果还能坚守巴菲特的理论，那你可能已经接近
巴菲特，但这并不能保证你能够投资成功。因为你可能没有巴菲特那
样的运气。事实上，即便是置身于美国这个有效市场的巴菲特，也肯
定经常遇到类似的处境。在这个时候，我相信，巴菲特已经不再是凭
自己和人类有限的理性在投资，而是在凭借一种信仰在投资。换句话
说，巴菲特必须凭借对个人投资原则宗教般的虔诚才能够坚持下来。
在这个意义上说，任何一种投资原则，不在于你是否掌握了它，
而在于你是否真的“相信了”它。有人说，巴菲特的时间成本为零。在
我看来，这真正洞悉了巴菲特的秘密。一个时间成本为零的人，显然
是一个信徒，是一个远离人性而接近神性的稀有动物。信仰不能保证
你的世俗成功，但却能保卫心灵的安全。巴菲特很幸运，既维护了自
己的心理健康，又获得世俗的巨大成功。但显然，巴菲特本身只是一

===== PAGE 218 =====
个偶然，一个小概率事件。这就注定了，我们这些俗人很难成为巴菲
特。即使你能够完全模仿巴菲特，你也很难像巴菲特一样幸运。因
而，我们无法成为巴菲特。
克尔凯郭尔说：“你怎样信仰，你就怎样生活。”用在投资生活
中，这句话可以变成“你怎样信仰，你就怎样投资”。诚哉斯言。因为
有限的人类理性根本就无法随时随地地指引和保护我们。无论人类理
性看上去多么强大，多么完美，我们依然生活在不确定之中，而惟一
能够战胜这种不确定性的，绝不是什么高深精妙的理论，而是简单的
信仰。
冯友兰先生在《中国哲学简史》中提到人生有四个境界：自然境
界、功利境界、道德境界、天地境界。从古至今，从人生到投资，这
是一个万古恒新的话题。这四种不同人生境界的区分，或许对投资者
人生修炼、精神境界的提升会有启发。
在《理想国》中，柏拉图说，哲学家必须从感觉世界的“洞穴”上
升到理智世界。哲学家到了理智世界，也就是到了天地境界，也叫做
“宗教境界”。从“自然境界”到“天地境界”，从某种意义上说，就是一
个投资者试图挣脱盲目复杂、强行思考和操作带来的羁绊，追求一种
简单、自觉、自然的投资境界。
当然，在冯友兰先生看来，因为，宗教只求人之信仰，不叫人洞
察，没有洞察便是无明，无明便是无觉解，无觉解便不可能有天地境
界。所以，“宗教境界”的信仰还是比“天地境界”的智慧要略微差一
些。

===== PAGE 219 =====
投资是一种信仰，并不是我想把自己的投资活动引向神秘主义，
而是在我理解了投资既是一门科学，又是一门艺术之后，长期积累思
考的一种人生感悟。这是我未来投资人生的力量源泉和精神支柱，不
管它是宗教信仰还是哲学智慧，对我的生活和交易而言，都有深远的
意义和巨大的价值。
