===== PAGE 98 =====


===== PAGE 99 =====
第三章
投资理论
选择什么样的投资理论决定你看到什么样的市场，决定你如何
操作。面对同样一种市场状况，不同的投资理论，不同的时间尺
度，投资者的操作策略会截然不同。
投资市场没有完美的理论，信奉什么样的理论，你在接受它优
点的同时也得承受它的缺陷。

===== PAGE 100 =====


===== PAGE 101 =====
1 　投资理论与投资哲学是什么关系？
我的投资哲学是投资的理论、模型、假设决定市场观察和交易。
这种哲学观念或者说思维模式强调的是标准在先，用理论、模型、假
设去解读这个混沌的市场，给市场定位。投资哲学是一种思维模式，
投资理论是在这种思维模式指导下，用来解释市场运动特征和现象的
一种思想。我本人和我的交易团队确确实实都是按照这样的逻辑去理
解市场、思考问题、实际操作的。
2 　投资理论非常重要吗？
是的。投资的理论、模型、假设决定市场观察和交易，选择什么
样的投资理论决定你看到什么样的市场，决定你如何操作。所以，在
我的交易体系中，投资理论、模型、假设本身就变得极为重要。面对
同样一种市场状况，不同的投资理论，不同的时间尺度，投资者的操
作策略会截然不同。
丁圣元先生曾有一个精彩的七巧板故事，非常清楚地讲述了从不
同的时间角度看同一个市场行情，我们会得出完全相反的结论。
当你看到第一块七巧板上的K线图形时，根据这张图本身对市场
做出判断，你可能认为未来走势是向上的。
当加上第二块七巧板上的K线图形时，你会发现在更长的时间周
期上，未来整体走势可能是向下的。

===== PAGE 102 =====
当你再加上一块七巧板时，你会发现你对未来走势方向的判断可
能又变了。以此类推，每加上一块七巧板，你对当下市场方向的判断
就不一样。
所以，市场其实并不存在着绝对的解释，只是一种概率和可能
性。
再给大家举个例子。不同的市场理论指导下，大家对同样的市场
行情会产生完全相反的观点和操作策略。比如伦敦铜这个品种，从
2003年开始上涨，在2000美元涨到8000多美元的过程中，面对同一个
市场行情，同一时间，面对同样的市场价格，有人做多有人做空。为
什么会出现这样令人不可思议的举动呢？
假如铜的生产成本是2000美元，那么套期保值者在3000、4000、
5000美元套保做空是天经地义的事情，有丰厚利润。虽然市场价格越
涨越高，因为有现货基础，他们可以交割，价格涨得再高，一般他们
也不会被迫砍仓，套期保值者做空的理由是非常充分的。
当然，在这个上涨过程中，不仅仅是套期保值者在做空，还有许
多短线投机者可能也会做空。在真实的交易过程中，从事后看一根日
K线大阳线的行情背后，往往有惊心动魄的日内波动。这样的日内波
动，如果能够有效地控制风险，短线交易者是有利可图的。所以，从
短线交易的角度，即使在这么强悍的牛市上涨中，他们做空的做法也
不是没道理的。
作为一个趋势交易者，伦敦铜从3000美元涨到8000美元的过程
中，市场上涨趋势是非常清晰明了的，在趋势没有反转以前，任何一
个位置上做多都是天经地义的。

===== PAGE 103 =====
所以，投资者用不同的思路、理论、时间尺度，面对同样一个市
场，有各种各样的操作策略，都有其合理性。
某种意义上，投资理论不但是你观察市场、理解市场的角度，也
是你在不确定的市场中采取行动的依靠，最终对你的投资命运将产生
深远的影响。不同的投资理论，就意味着你站在不同的角度看市场，
这就像苏轼写的诗，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真
面目，只缘身在此山中。”
3 　投资理论是科学吗？
我不知道你怎么定义科学这个概念，如果科学指的是一加一等于
二这样的绝对真理，那么投资理论肯定不符合科学的标准。
投资理论只是对市场的一种解释，不同的投资理论对市场有不同
的解释，甚至可能相互矛盾。没有完美的投资理论，对投资者来说，
运用投资理论的目的很单纯，就是为了赚钱。
我的投资理论对市场的解释能力非常有限，只有市场出现特殊状
况，它才会告诉我应该抓住机会，大胆出击。我不相信世界上存在能
够预测未来、解释所有市场变化的科学理论存在。所以，即使我的理
论工具给出了强烈的交易信号，在这种情况下的操作方向也可能和市
场走势不吻合，我也需要有风险意识，随时做好最坏的打算。
4 　投资理论的选择和运用有高下之分吗？

===== PAGE 104 =====
这一点我有切肤之痛，当然有好坏高下之分。能够解释市场长期
变化、重大变化，让投资者在风险可控的情况下有胜算、有优势的投
资理论，就是非常有价值的理论。比如许多投资大师赖以成名的价值
投资理论、趋势跟踪理论、索罗斯的反射理论等等。
但是，我个人认为，投资市场弥漫着许多伪文化、伪理论，误人
子弟，害人不浅。
我很不喜欢那些神神秘秘的东西，包括江恩的六边形和九九数字
图，国内用周易八卦预测市场的理论等，在我看来，这种思维方式本
身就有问题，似乎有一把钥匙可以打开市场的奥秘，这完全和我的投
资哲学背道而驰。
《十年一梦》出版以后，我经常收到一些奇怪的来信，说自己在
某个深山老林修炼多年，经过十多年的钻研和努力，终于悟到了市场
运动的规律，发现了百战百胜的神秘方法，请我提提意见，甚至说一
起合作赚钱。并且告诉我，之所以给我看这个绝密的资料是因为相信
我的人品，希望我不要外传等。有些人甚至想尽办法跑到我公司附
近，希望向我展示一下他的绝技的惊人效果。
按照我的投资哲学，市场是不确定的，本质是不可知的，这些人
在交易研究方向上误入歧途，走火入魔。我曾经给其中几位推荐过一
些书和文章，这些思想在我看来是他们最好的思维、心灵解毒剂，希
望他们在读完这些书籍以后我们再交流。但是，每当我这么做的时
候，我总是发现他们眼神里充满深深的失望，在寂寥无趣中离去，从
此杳无音信。偶尔无意中想到这些人和事，我的内心总会有些悲凉、
无语。

===== PAGE 105 =====
5 　市场上存在着不同的投资理论，如果一个人能
够博采众长，把各种理论综合在一起，是不
是能够更全面深刻地理解市场、观察市场
呢？
根据我的投资哲学，投资的理论、模型、假设的唯一性和纯粹性
是我们能够给市场定位，理解市场、观察市场的经纬度，如果没有明
确的标准，或者有多重标准，没有唯一性，我们看到的是混乱的市
场。
就像在五星级酒店的大堂，你会看到很多钟表，显示的时间有1点
的，有5点的，有9点的，如果没有注明地区，你完全不清楚现在到底
是几点了。
著名的手表定律也揭示了这个道理：拥有两块以上手表并不能帮
你更准确地判断时间，每个人都不能同时挑选两种不同的行为准则或
者价值观念，否则将陷于混乱，失去对时间的判断。
在投资市场中，大家对市场发生的变化观点完全不一样，有看空
的，有看多的，甚至一会儿看空，一会儿看多。这背后的原因就是每
个人观察市场的理论、模型、工具不一样，导致交易行为也千差万
别。
如果投资者没有明确、唯一的理论标准，在市场中肯定会遇到无
法解决的苦恼，比如：
一种商品从月线图看，处于上涨，应该做多；从周线图看，震荡
行情，应该观望；从日线图看，有阶段性下跌的迹象，应该做空；从

===== PAGE 106 =====
半小时图看，短线企稳，可以买进。用多个时间尺度观察市场，对市
场的走势可以得出完全不同的判断，投资者随时随地都会遇到这种尴
尬的状况。明确自己的操作时间周期，用同一个时间尺度观察、理解
市场，是投资者摆脱这种困境的唯一出路，否则，面对市场的变化，
一定会陷入茫然，无所适从。
如果一个投资者同时信奉几种投资理论，既是价值投资者，又是
趋势交易者，还是量化投资理论的追随者，面对一种商品，根据各自
的立场和角度，有的判断市场会上涨，有的判断市场会下跌，有的判
断市场是区间震荡，这时候，投资者也会遇到前面提到的用不同时间
尺度观察市场一样困惑的问题。
期货市场有很多交易员，因为长时间在市场里面摸爬滚打，懂的
东西非常多，基本分析懂，波浪理论懂，江恩理论懂，趋势跟踪懂，
从知识掌握的角度来说，他们几乎是投资市场的百科全书。但是，这
些人虽然懂的很多，但操作业绩往往并不理想。
在我看来，他们失败的原因主要有两点：一方面，成功投资是一
个系统工程，需要有完整的投资哲学、理论、策略、工具、心态，任
何一个环节的缺失，都会导致投资失败。
更重要的是，就是因为他们懂得多，反而让他们内心世界充满矛
盾，无法理解这个市场。这就是老子说的“多则惑，少则得”，“为学日
益，为道日损”。
从我个人的理解来说，哲学思想的差异，投资哲学的不同，是产
生上面问题无解的本质。我的投资的理论、模型、假设决定市场观察
和操作的投资哲学，要求理论具有唯一性，由此决定了我看到的世界

===== PAGE 107 =====
的唯一性。当你用多个理论工具去理解市场、指导操作，就好像左眼
戴了黑色眼镜，而右眼带了红色眼镜，两只眼睛看到的东西完全不一
样，甚至有可能是相互冲突的，你眼中的世界就会荒谬怪异。
单纯的眼睛看到清澈的世界，复杂的眼睛看到混乱的世界。
6 　按照你的说法，应用不同的理论会导致世界观
的混乱、行为的混乱，这种思想理解起来有
点困难，你能用一个形象的故事解释一下
吗？
交易者同时信仰或者是运用很多理论工具，在理解世界观察市场
时，就会出现这样的问题。你信仰多个理论的目的，无非是想通过深
入的研究，依靠各种各样手段、信息去捕捉市场机会。但是，我个人
的体会，想法多了，一定会处于矛盾之中。多重选择会导致反复思
考，不知所措，最后你什么都干不了。
下面这个故事，可以帮助大家理解拥有多重选择带来的烦恼。
法国哲学家布里丹养了一头小毛驴，他每天要向附近的农民买一
堆草料来喂。
这天，送草的农民出于对哲学家的景仰，额外多送了一堆草料放
在旁边。这下子，毛驴站在两堆数量、质量和与它的距离完全相等的
干草之间，可为难坏了。它虽然享有充分的选择自由，但由于两堆干
草价值相等，客观上无法分辨优劣，于是它左看看，右瞅瞅，始终无
法分清究竟选择哪一堆好。

===== PAGE 108 =====
于是，这头可怜的毛驴就这样站在原地，一会儿考虑数量，一会
儿考虑质量，一会儿分析颜色，一会儿分析新鲜度，犹犹豫豫，来来
回回，在无所适从中活活地饿死了。
那头毛驴最终之所以饿死，导致它最后悲剧的原因就在于它左右
都不想放弃，不懂得如何决策。人们把这种决策过程中犹豫不定、迟
疑不决的现象称之为“布里丹毛驴效应”。
每个投资者在市场中经常面临着种种选择、诱惑，如何取舍对投
资的成败得失关系极大，因而人们都希望得到最佳交易结果，常常在
买卖之前反复权衡利弊，再三仔细斟酌，甚至犹豫不决，举棋不定。
但是，在很多情况下，最好的交易机会总是稍纵即逝，并不会留下足
够的时间让我们去反复思考，反而要求我们当机立断，迅速决策。如
果我们犹豫不决，就会两手空空，一无所获。
世上很多事情道理都是相通的，少而精往往胜过多而博。
中国武术博大精深，门派众多，包括少林、武当、峨眉等等。按
照金庸武侠小说的说法，少林功夫有七十二绝技，一个绝顶高手也并
非需要每一个绝技全部都学会。武术的最高境界是什么？是不是先学
少林，再学武当，再练峨眉，各家各派的功夫兼收并蓄，就能成为真
正的绝顶高手，可以打遍天下无敌手？我个人觉得未必，少而精远胜
于博而浅。在我看来，各种不同的武学背后支撑的思想理论各有不
同，有的甚至截然相反。十八般武艺样样都要学，很多功夫之间往往
冲突相克，实际上是样样学不好。
就投资交易而言，我更多的是鼓励我的学生精通一门交易理论方
法和技术，往极致上练，看上去数量很少，你只会一门功夫，一种方

===== PAGE 109 =====
法，只要练到登峰造极的投资境界，你就是投资行业的“东方不败”。
7 　根据你的投资哲学，投资理论的不同导致我们
对市场的理解差异非常大，对我们的交易结
果更是有重大的影响，所以我们应该非常严
肃认真地找到最适合市场和自己个性的理
论。请你介绍一下目前市场上都有哪些投资
理论？
金融市场是一个能够创造奇迹故事的地方，无数的聪明人都在探
索这个市场，希望把握市场的运动轨迹，所以很多人殚精竭虑，发明
了形形色色的投资理论，希望更好地去解读市场。市场像大海，有各
种各样的参与者，包括套期保值者、投机者、套利者等，都从不同的
目的、立场、角度去寻找自己的机会，背后的投资理论也千差万别，
数不胜数。
据我了解，目前在市场中比较流行的投资派别大概有这些：①主
观交易；②基本分析；③技术分析；④市场循环理论；⑤神秘主义流
派；⑥量化投资理论；⑦心理行为金融学等等。
8 　你怎么看待市场中的主观交易？
严格说来，主观交易谈不上是一种理论。但市场中，确实有很多
投资者的操作方式是凭感觉追涨杀跌。在我投资生涯的早期，没有明
确的投资理论指导，相当长时间也是凭着本能和主观感觉进行操作。

===== PAGE 110 =====
主观交易背后的理由其实也很简单，往往是投资者禁不住市场的诱惑
和内心的贪婪，从心理学角度解释，就是由于“自发注意”引起的。
纯粹的主观感性交易没有理论指导，很难让你在金融市场取得成
功，其中的原因我归纳为以下几点：
（1）从哲学认识论的角度看，感性认识只是认识的初级阶段，和
知性、理性认识相比，它往往是不太可靠的；
（2）人的感觉是善变的，在市场中很容易受到外在的影响，一会
儿看涨，一会儿看跌，反复无常，非常不稳定；
（3）在市场大的趋势行情中，感性交易者常犯的错误是“一叶障
目，不见泰山”。
投资交易不是一门严谨的科学，很多时候市场确实有微妙之处，
也需要感觉给我们带来灵感。按照我的理解，投资者的感觉可以分为
两类情况：一类是新手建立在感性和本能基础上的市场预感，另一类
是经验丰富的老手的直觉。后者是非常有价值的。
9 　很多年前，你对基本分析有一个评论，“基本
分析是一种让杠杆交易者死得很体面的理
论”，你的这个观点让人很诧异，你觉得这个
说法合适吗？
我对基本分析的这种说法很多人并不认同，其实我并不想贬低基
本分析的价值，我的这个观点源于我的交易风格。作为一个中短线交
易者，我更关注的是市场价格的短期运动，在我看来，这些变化和市

===== PAGE 111 =====
场的长期基本面因素几乎没有任何关系。比如，橡胶市场每天都有几
百到上千点的波动，这些波动完全是由市场短期情绪和资金的力量引
起的，背后的供求关系完全不能解释。对于杠杆交易来说，一个短线
交易者如果非要刻板地按照基本面方向操作，当市场出现不可避免的
大幅逆向波动时，还固执己见、自以为是，即使长期方向没错，市场
短期波动也可以置你于死地。你很对，但你死了，不过死得很体面。
所以，针对中短线杠杆交易而言，我觉得这个观点没有问题。
10 　这十多年的中国金融市场，有不少基本分析
者获得了巨大的成功，你是怎么看待这种现
象的？
在投资领域，基本分析一直以名门正派自居，也确实出现过很多
优秀的投资大师。但是，在基本分析者眼里，包括技术分析在内，似
乎其他投资理论都是旁门左道。按照我的投资哲学，市场背后并不存
在着所谓的规律，任何投资理论只是解释市场、看待市场的一种角度
而已，所有投资理论的合理性都是相对的，不可能完美地揭示市场的
本质。
我个人对基本分析并没有偏见，也不否认它的价值。我完全认同
《与天为敌》作者的观点，基本分析本质上是一种均值回归理论，但
它并非万能，投资者按照这种理论操作也不是完全可靠的：
（1）有时向均值的回归实在太慢了，以至于一次震荡就能瓦解这
个过程；

===== PAGE 112 =====
（2）有时这种回归又有可能太强了，以至于一旦到达了均值也无
法停止；
（3）均值本身也并不稳定，以至于明天的正常可能今天就会被一
个我们所不知道的新的正常所取代；
（4）如果只因为历史表明成功总是在困境后，就判定成功真的在
困境之后是极其危险的。
当然，我们指出基本分析理论存在着这些内在缺陷，并不是想否
定它的价值。
任何投资理论都有市场的适应性和不适应性，包括基本分析在内
的所有投资理论，都有投资者运用它们取得过巨大的成功。
基本分析法也并非灵丹妙药，著名投资者斯坦利·克罗先生根据基
本分析操作就吃过大亏。
“1960年代，斯坦利·克罗关注期糖交易，他尽己所能地去研究市
场、研究所有历史和现在的图形，同时也向同行讨教了不少糖的基本
面情况和操作技巧。随着期糖价格下跌，他计算出单是麻布袋成本加
上装糖的人工就超过袋里面所装糖的价值，以那么低的价格买进怎么
会赔？克罗认为这就是他所等待的机会，于是不休不眠地做，一天工
作12-14小时，最终在1967-1968年间，他为客户和自己积累巨大的糖
的多头仓位，平均价格为2.00美元左右。然而，市场并没有向他所预
期的那样往上涨，反而是继续下挫……一直跌到1.33美元！他眼睁睁
地看着这种事情发生。这笔交易，克罗输掉了约1/3的资金。”

===== PAGE 113 =====
成也萧何，败也萧何。这两年，随着市场环境的变化，一向顺风
顺水的基本分析理论在国内投资市场也遇到了巨大的考验，大家可能
也知道，有不少有名的投资人败走麦城。
投资市场没有完美的理论，你信奉什么样的理论就做什么样的交
易，硬币都有两面，你在接受它优点的同时也得承受它的缺陷。
11 　你怎么看待索罗斯的反射理论？
索罗斯是一个非常成功的投资大师，他在《金融炼金术》中一直
强调他的反射理论不但适应金融市场，而且可以解释人类社会的很多
现象。我觉得，索罗斯的成功除了反射理论以外，还有别的因素，不
过他似乎不太愿意讲。他宁愿人们把他当作一个哲学家，而不是一个
投资大师。
反射理论强调市场趋势一旦启动，慢慢地就会自我强化，“市场价
格的变化进而会导致市场价格的进一步变化”，从而引起市场的大起大
落。我不知道这样的理解对不对。我认为反射理论确实抓住了金融市
场价格变化的某些关键特征，所以，索罗斯总是在全球各个市场寻找
符合他的理论的投资机会。每当市场走势符合索罗斯的反射理论时，
他就能从中获取暴利。
当然，索罗斯也承认，反射理论并不是适用于所有场合，市场变
化很多时候不会出现反射过程。此时，英雄就会无用武之地，勉强介
入市场，即使像索罗斯这样的投机高手也难免失手。
在《金融炼金术》中，索罗斯曾经介绍了他在外汇市场中运用反
射理论操作失败的情况。20世纪80年代初，债券、股票、外汇市场都

===== PAGE 114 =====
没有大的波动，市场价格在一个不大的空间中随机漫游，这样的市场
走势实际上并不符合索罗斯反射理论的要求。所以，每当索罗斯拟定
一个市场假设进行投资时，市场价格的变化总是和他的预期背道而
驰，他不得不跟在市场后面疲于应付。最后，索罗斯被迫放弃这场毫
无取胜希望的游戏。
可见，索罗斯在市场中也不是所向无敌，只有当市场走势符合他
的反射理论时，他才能获得巨大的成功。
12 　你是怎么看待市场中流行的技术分析指标
的，它们有用吗？
我自己从来不用这些技术指标，我讲一个故事可能对你理解技术
指标的价值有启发。
威尔斯·威尔德是一个工程师，他对金融投资非常感兴趣。因为他
的工科背景，他希望在投资过程中用一些科学定量的工具来预测、判
断市场走势。所以，他发明了很多技术指标来衡量市场多空力量的变
化，包括RSI、SAR、DMI等工具都是他的创造。1979年他写了一本书
——《技术分析新工具》，从此以后，全球金融市场的投资者几乎都
能在电脑上看到他发明的这些指标，很多人在用他的指标做交易。让
人惊讶的是，20年以后，威尔斯竟然写了一本让人目瞪口呆的书，他
认为他以前发明的这些定量指标毫无用处，完全不可能让他在投资操
作中取得成功，顺势而为这个模糊定性的原则才是成功投资的关键。
一个发明了那么多技术指标的人，最终抛弃了他自己信奉的理论，这
是一个多么令人讽刺的笑话。

===== PAGE 115 =====
更可笑的是，发明者自己已经抛弃的这些工具，在金融市场还有
无数人每天在使用，把自己的投资命运和这些工具紧紧联系在一起。
13 　你怎么看待波浪理论？
市场中很多人信奉艾略特波浪理论，但在我的印象中，对这个理
论的看法争议极大，要么对它的效果极度夸大，似乎能够未卜先知，
要么把它视为事后诸葛亮，总是在行情走完后，对它有完美的解释。
我对这个理论并没有深入的了解和研究，但我认为它有一个思想
非常有价值，就是波浪理论的交替规则，我在市场交易中也从中多次
受益。但艾略特理论把市场上涨和下跌精确地分成144个波浪，我觉得
这种过于定量的科学思维模式有问题。
在《十年一梦》中，我曾经对有些人吹捧得过于神奇、科学的波
浪理论的预测效果提出质疑。其实，我并没有完全否定波浪理论的意
思。
令我感到惊奇的是，书出版后不久，我突然接到一个电话。一位
自称某本波浪理论著作的作者对我在书中无知地批评波浪理论的观点
非常恼火，在电话中数落了我大约10分钟。他明确告诉我，他的波浪
理论是一门非常严谨的科学，可以事先非常精确地预测到某一个股票
或者商品期货的价格变化，误差小到可以忽略的程度。他要求我在下
一次修订时，一定要把书中对波浪理论的不恭之词删掉。
碰巧的是，我在电话中了解到，这位在国内股市颇有名气的波浪
理论专家，最近刚好在我做交易的期货公司开了一个账户，准备到期
货市场小试牛刀，从事商品期货的投机。

===== PAGE 116 =====
作为一个交易员，虽然我对波浪理论不是很内行，只懂一点皮
毛。但是，有一点我非常清楚，那就是，任何一种价格预测工具都不
可能做到100%的准确。把期货交易建立在市场价格可以完全准确预测
这种信念之上的操作是极为危险的。所以，对这位波浪理论专家神准
的预测能力我非常怀疑。
大约过了两个月，我碰到了那家期货公司的总经理，因为对那个
波浪大师的交易结果非常感兴趣，我便向经理打听这位专家的操作情
况。期货公司的老总告诉我，不到两个月时间，这位波浪大师就被期
货市场打败走人了！
如此精通波浪理论的大师，在期货市场面前却是如此的弱不禁
风，不堪一击！由此可见，期货投机终究不是一门科学，事实上无论
是基本分析还是技术分析，还是其他预测理论，都无法对市场走势给
出肯定的结论，让我们的交易结果有一个可靠的保证。
14 　你怎么看待日本蜡烛图？
日本蜡烛图最早出现在德川幕府时代，是为了记录、预测当时大
米价格波动而发明的。本间宗久的“酒田战法”是日本K线理论的经典
之作。
K线理论不是严格逻辑推理的科学，更多体现出的是一种东方人
的思维方式。一叶知秋，试图从局部价格的变化中推测出整体市场走
向。用单根K线、一两根K线组合、多根K线组合来研判后市走势，这
可能和日本民族高度重视细节的人生态度、习惯有关吧！

===== PAGE 117 =====
在我的印象中，日本人把投机当作一门艺术，很多描写投机交易
态度、K线形态预测意义的比喻充满诗意，非常形象生动。“投机家要
做随风之杨柳”、“向市场求教市场”、“殉情前的最后拥抱”、“一棵柳
树下碰不死两只兔子”、黄昏之星、早晨之星、红三兵、三只乌鸦等
等。
在投资生涯的早期，尤其是1995年前后，受台湾作者张龄松的
《股票操作学》的影响，我一度对蜡烛图非常痴迷，曾经无数次想通
过一两根K线的变化来预测短期市场走势。后来发现这东西有时候
准，有时候不准，结果和扔硬币差不多，基本不靠谱，最终非常失
望。其实，市场本来就没有什么绝对的规律，日本K线技法不下数十
种，假若不对长期目标、中期目标、短期目标加以区分，今天按照这
种形态买入，明天又按照那种形态卖出，结果只能使自己陷入混乱的
境地。
单纯地使用K线去预测市场并据此操作，往往是管中窥豹、一叶
障目，很难真正抓住市场大机会。趋势和结构是我理解、定位市场的
基础，K线理论只是作为我把握入场时机和买卖点的一个工具，用好
了，就是我交易体系中画龙点睛的那一笔。
15 　能不能简要介绍一下市场上的其他投资理
论？
市场中的理论数不胜数，很多我也不清楚，我简单介绍一下我了
解的常见的几个流派：
（1）尼德霍夫的循环理论

===== PAGE 118 =====
尼德霍夫是哈佛大学的博士，他早期的投资非常成功，很快从四
万美元做到了两千多万。尼德霍夫在自己的《投机生涯》这本书中讲
到，他的交易思路得益于非洲的一次旅行。非洲人发现这样一个现
象，大象觅食以后，往往会按原路返回，所以捕捉者就在大象回来的
路上挖坑。尼德霍夫受到大象行走规律的启发，发明了市场循环理
论。在他看来，非洲捕象者的这个思路在金融市场上也很适用，很多
时候市场价格运动也是这样，一波上涨行情之后，市场大概率还会回
落。所以，在市场大涨大跌行情发生时，逆向买卖是有利可图的。
尼德霍夫靠这种方法在市场中挣了很多钱。但是，这种理论有致
命的缺陷，尼德霍夫自己也知道，每年总有那么几次行情让他饱受煎
熬，心惊胆战。为什么呢？因为大象往往没有按照预期时点原路返
回。
对于这种操作思路，索罗斯早就教训过他说：
“为什么你总是对抗大趋势呢？为什么你总是为难自己呢？你是个
受虐狂？你没有读过我的书吗？市场具有自反性和正向反馈性，这就
是为什么我们需要一个超国家的利他的权威来稳定局势。”
（2）神秘主义流派
国内外市场里，总有一些人会发明一些稀奇古怪的神秘投资理
论。国内我印象最深的是有一本书，用周易八卦来预测郑州绿豆市场
每一天行情的涨跌。国外最著名的神秘主义者就是江恩理论。据说，
江恩有很多套神奇的方法，所谓的江恩六边形和九九数字图等，能够
非常准确地捕捉市场顶和底，胜率极高。但后人考据，江恩并没有在

===== PAGE 119 =====
市场中赚到多少钱，他的儿子也亲口证实了这一点，他的父亲其实仅
留下10万美元，而且大部分是靠版税赚到的。
按照我的投资哲学，这种神秘主义的思维方式本身就有问题，一
旦走进这样的思维陷阱，即使皓首穷经地尝试探索，最终也不可能成
功。
（3）量化投资理论
量化投资理论现在很流行，国外以文艺复兴为代表，他们的交易
量占市场的比重越来越大。国内也是如此，几年前有朋友告诉我，他
们做了个统计，国内期货市场大约有三四百亿的资金在按量化投资模
型交易。对量化投资我了解得不多，到底行不行，我也不敢肯定。
16 　看来，你对市场上流行的投资理论都不是很
认同，那么你选择了什么样的投资理论？
我的投资理论既不是正统的价值投资理论，也不是传统意义上的
技术分析理论，我用趋势和结构思想来理解市场，对市场进行定位，
类似于地球仪上的经纬度的作用。
趋势、结构理论是我的投资理论的核心，也是我交易体系和别人
区别较大的地方，但它确实是我解读市场和交易决策的基础。
17 　你为什么用趋势理论来解读市场？
在我的投资体系里，趋势是最重要的概念。

===== PAGE 120 =====
趋势这个概念所有市场交易者都知道，但在我看来，大家对这个
概念的理解非常混乱，有人眼里的趋势是市场长期趋势，有人眼里的
趋势是市场中期趋势，有人眼里的趋势是市场短期趋势，甚至有人把
日内价格的波动也用趋势来表达。
我对趋势的理解得益于中国古代文化。“趋势”这个概念源远流
长，远比金融市场的历史要久远。
两千多年前，孟子就说过，“虽有智慧，不如乘势”。宋朝的陈亮
也说，“天下大势之所趋，非人力之所能移也”。
在中国古代，趋势是一个很宏大、宽泛的概念，用来解释很多领
域的变化规律，军事上有势的概念、政治领域也有势的概念，包括围
棋中也讲势的强弱。我受此启发，把趋势的概念用于解释金融投资市
场的变化。
在我看来，国内外在金融市场上成功的人一定是把握住了市场大
趋势的机会，借了势的东风。反之，重大的投资失败经常是因为逆势
而为。古今中外，概莫能外。
趋势的力量是巨大的，无论在哪个行业，有意无意，顺势而为都
容易取得巨大成功。举个例子，最近十年买房的人，不管是自己住，
还是投资，资产大大增值，就是因为他们乘上了房价大幅上涨的这一
波大势。
18 　那么，你的投资理论中的趋势概念是怎么定
义的？

===== PAGE 121 =====
我的趋势概念与传统技术分析中的趋势有所不同，它包括三个要
素：①时间上只有长期趋势这一固定的尺度；②趋势的判断非常清
晰、直观，在走势图上一目了然；③趋势具有不以人的意志为转移的
力量。
19 　结构这个概念很少有人用在投资市场中，你
的结构到底是什么意思？
投资市场中有一个很有名的交易流派——趋势跟踪，用这套方法
有很多人获得了成功。我很认同这种追随趋势的交易思想。但是，在
我看来趋势跟踪这种方法也有不尽人意之处，当我们长期持有一个顺
势仓位时，因为市场的趋势运动不是直线的，在趋势演化的过程中，
必然会出现趋势的停顿、徘徊、震荡，有时候这个时间会持续很久，
趋势跟踪者持有的仓位会因此受到市场价格随机运动带来的巨大影
响，账户权益很可能会有大幅波动，这给投资者带来了很大的心理压
力，这种考验甚至是煎熬，有可能让投资者无法承受而被迫放弃头
寸，导致未来持续的趋势行情无法把握而前功尽弃。
所以，在我看来，光用趋势概念去解释市场远远不够，我就在趋
势演化过程中引入了结构的思想。
按照我的定义，结构通常是指市场趋势在演化过程中间出现的停
顿、反向运动的中间状态。表现特征是市场价格在一定的区间内随
机、无序运动，行情缺乏持续性，经常出现冲高回落和急跌反弹的情
况。

===== PAGE 122 =====
我的结构这一概念来自于普里戈金“耗散结构理论”的启发。普里
戈金是一个诺贝尔化学奖的得主，在分子运动的研究中取得了重大成
就。我在上学期间，北师大曾经邀请他来讲课，演讲的内容就是耗散
结构理论。
普里戈金在研究偏离平衡态热力学系统时发现，当系统离开平衡
态的参数达到一定阈值时，系统将会出现“行为临界点”，在越过这种
临界点后系统将离开原来的热力学无序分支，发生突变而进入到一个
全新的稳定有序状态；若将系统推向离平衡态更远的地方，系统可能
演化出更多新的稳定有序结构。普里戈金将这类稳定的有序结构称作
“耗散结构”。
也就是说，分子在一个平衡态下的运动是很随机的，分子现在在
这里，下一跳到哪里没法知道。但是，如果这个平衡态被打破，它的
运动就有了规律，就有了决定性。普里戈金后来还把化学理论中的这
些思想用到了社会科学的分析。
普里戈金提出的平衡态、耗散结构思想对我解读金融市场的走势
有极大的启发，我就借用了“耗散结构”理论的结构思想，用于构建我
的投资理论体系。
在金融投资市场的趋势演化过程中，我把市场价格运动分为结构
内、结构外、结构临界状态三种情况。结构内，价格运动非常随机、
无序，结构临界状态，价格运动非常不稳定，结构外，价格运动有很
大的有序性、必然性。这个“趋势+结构”理论，是我制定操作策略的基
本依据。

===== PAGE 123 =====
20 　你能不能用具体的例子解释一下你的结构思
想？
举个煤气罐的例子。按照耗散结构理论的解释，在一个封闭的煤
气罐内，气体分子是随机运动的，分子的运动都是不确定的、无法预
测的。如果我们将煤气罐的阀门打开，因为罐内外的巨大压差，煤气
罐内的气体一定会沿着阀门外的导管向外运动，这时的分子运动方向
是有序的、确定的，直到这种压差力量耗尽为止，分子运动又进入随
机状态。
在煤气罐里面的分子运动相当于结构内的市场价格运动，是随机
的、不确定的、无法预测的，阀门打开后分子向外运动就相当于市场
价格从结构内向结构外运动，有一定的必然性、规律性和可预测性。
再举个例子。水库里的鱼的游动方向是随机的、非常不确定、完
全无法预知，但是，如果水库大坝垮了，由于水流由高向低运动的巨
大势能，鱼一定会向大坝垮的方向运动，这个时候鱼的运动方向是线
性的，确定性很高。坝垮以后鱼的运动相当于市场价格由结构内向结
构外突破，在市场运动力量衰竭以前，价格变化方向是不以人的意志
为转移的。
21 　你的投资理论和你的投资体系是什么关系？
我的投资体系包括投资目的、投资哲学、投资理论、风险管理
等，投资理论的选择对投资者的市场命运具有深远的影响，你选择什
么理论，你看到的就是什么样的世界。
