===== PAGE 124 =====


===== PAGE 125 =====
第四章
投资风险和心态
优秀交易员不但是进攻的专家，更是风险控制的专家。交易风
险控制的最高境界是未雨绸缪，防患于未然，其次是主动控制和被
动防守，最后底线是暂停交易。
投资心态的培养没有捷径可走。专注执着，追求自然而然的境
界，是一个人做好任何事情应该具备的优良品质，期货行业更是如
此。

===== PAGE 126 =====


===== PAGE 127 =====
1 　为什么你讲课、写书时总是强调期货交易的风
险，劝人不要进入期货投机行业？
大量投资者经常问我期货操作有没有赢利秘诀、捷径、技巧，然
而，高杠杆的期货交易是一把锋利的双刃剑，玩得好，可以淋漓尽致
地展现期货市场最具魔力、神奇的一面，短时间获得惊人的回报。但
如果只看见了交易成功带来的高回报，对另一面——巨大的风险没有
正视，是一件非常危险的事情。在高杠杆的期货市场，一次意外，足
以丧命。即使你学会成功交易的方法、技术、手段，如果不知道如何
面对输，最终还是会失败。
当初写《十年一梦》的初衷只是想给自己过去的十年做一个交
代，但是，我真正的目的实际上是想通过自己在期货市场大起大落的
经历告诉大家：期货交易是一个风险极大的行业，所以我从来不鼓励
人参与期货投机。
世界上的事情总是很奇怪，坏的结果往往是由好心促成的。很多
投资者看到了《十年一梦》以后，有意无意地忽略了我书中对市场交
易风险的提醒，而是在这本书中寻找投资成功的秘诀，这与我的初衷
完全背道而驰，我竟然成为了我书中提到的“冥河的摆渡者”！
2 　你对期货交易的风险这么重视和强调，是因为
你在319国债期货上暴利后又赔回去的经历，
还是因为你看到过太多期货市场的悲剧故
事？

===== PAGE 128 =====
两者都有。
我对风险的认知，和我曾经的大起大落有很大关系，那一次的经
历是其中之一，铭心刻骨。
无数次曾经的暴利对我来说，就像《十年一梦》中有一章的标题
一样——“纸上富贵一场梦”。每次当我获得暴利的刹那间，都会沉浸
在虚幻的自我臆想中，似乎用不了多久，赚个十亿八亿也不在话下。
这样的状态下，谁还会考虑风险管理呢？风控意识早已被抛到九霄云
外。事后看来，那时的我根本没有足够的能力构建、遵守一套完整的
风控规则，没多久，这些钱毫无例外地还给了市场。
期货市场你总会听说又有谁赚了多少钱，但很少会听说谁赔大钱
的消息。我曾经无数次应邀参加过期货实盘大赛的颁奖典礼，为大赛
的优秀获奖选手颁奖并对他们的交易进行点评。在我的记忆中，每年
那么多期货大赛的获奖者，第二年、第三年还能创造佳绩的寥寥无
几。往往成功一次之后，就再也没有这个人的消息。短暂的成功就像
天上的流星，耀眼、明亮的光芒，美则美矣，却转瞬即逝；或者像春
季的樱花，姹紫嫣红的色彩，惊人凄艳的美丽，一场大雨过后，“零落
成泥碾作尘”，烟消云散，徒然令人感伤、叹息！
3 　风险管理看似是投资中一个最基本的常识，但
人们为什么这么容易漠视交易的风险？
《十年一梦》中，我曾经写到过一个寓言故事：
“有一个人总是梦想着发大财，一天到晚脑子里想的都是黄金。有
一天，他路过一家金铺，看见柜台上摆了很多黄金。他的眼睛一直盯

===== PAGE 129 =====
着那一堆黄金，不由自主地走过去，伸手就把黄金往自己的怀里装。
当他被送到官府以后，有人问他：‘你怎么会在光天化日之中去拿别人
的东西？难道你没有看见周围有这么多人吗？’他回答说：‘当我见到
金灿灿的黄金时，我的眼里只有它，哪里还有什么人啊！’”
看到这个故事，大家可能会和我当初刚看到时一样，认为这太荒
诞不经了，世上怎么可能会有这种人？其实，我们每天在期货市场的
所作所为，扪心自问，和这个傻瓜的愚蠢表现有多大区别？
马克思的《资本论》中有一段话：“如果有10%的利润，它就保证
到处被使用；有20%的利润，它就活跃起来；有50%的利润，它就铤
而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300%的利
润，它就敢犯任何罪行，甚至绞首的危险。”
4 　你经常用“围棋十诀”的思想来说明期货交易风
险管理，这两者有什么关系？
我有个业余爱好——下围棋，也有很多朋友是职业围棋高手。当
我看到“围棋十诀”内容的时候，很有感触，发现它隐含的思想和期货
交易风险管理之道惊人的一致。
《围棋十诀》
不得贪胜，入界宜缓；
攻彼顾我，弃子争先；
舍小就大，逢危须弃；
慎勿轻速，动须相应；
彼强自保，先势后地。

===== PAGE 130 =====
就我的理解，这里面没有任何攻城略地、倚天屠龙的攻击性思
想，整体思路基本都是围绕着在自我保护、控制好风险的前提下，如
何取胜的方法和策略。顶尖围棋高手总是稳扎稳打，步步为营，很少
会贸然出击，通过强行冒险的举动杀掉对方大龙，彻底击败对手。
韩国棋手李昌镐16岁就夺得了世界冠军，并开创了一个时代，却
很少妙手，成了一个谜。
一次，记者问他这个问题，内向的他木讷良久，憋出一句：
“我从不追求妙手。”
“为什么呢？妙手是最高效率的棋啊！”
“……每手棋，我只求51%的效率。”
记者愣住了，只求51%的效率？众所周知，棋子效率越高越占优
势，高效行棋，自古以来就是棋手追求的目标。
李昌镐又说：“我从不想一举击溃对手。”
记者再追问，他不开口了。
我们对待期货交易的态度也应该学习李昌镐的精神，稳中取胜，
在良好的风险管理基础上，追求合理的回报。
索罗斯的长期年收益率只有30%左右，很多期货高手对这个数字
简直不屑一顾。但是，经过期货市场长时间考验以后，还能生存下
来，并且取得辉煌成功的人屈指可数。

===== PAGE 131 =====
我们需要追求的是长期成功之道，而不是为了短期暴利成为亡命
赌徒。正像巴菲特的老师本杰明·格雷厄姆所说，“以安全性为代价来
追求收益率，最终往往是得不偿失的”。
5 　在两百多年的金融投资历史中，无数人的命运
都和风险失控联系在一起，但是，人总是健
忘的，最近一二十年，这样的悲剧故事依然
在重演。那么，那些成功的投资大师是如何
看待风险、管理风险的呢？
所有的投资大师无一例外都高度重视风险控制。
1997年，我第一次看到索罗斯的《金融炼金术》。当时正值我投
资生涯的低潮，所以对索罗斯的投资思想、投资理念非常感兴趣，希
望能在他的书中找到投资成功的思路和方法。但是，当我看完这本书
后，并没有找到任何我觉得能在市场中赚钱的“炼金术”，他在书中说
到与风险相关的两句话令我感到非常震撼：
“相对于近期赢利，我更关心基金资本的安全。”
“我主要的还是着眼于限制亏损，而不是牟取暴利。”
作为全球金融市场鼎鼎有名的基金经理和投资大师，索罗斯在他
的投资生涯中，竟然把风险管理放到了这么重要的地位，这让当时的
我完全不能理解。像他这样可以说是走在市场曲线前面的人物，怎么
会这么重视、思考基金的资产安全和风险管理呢？
这两句话在我以后漫长的投资生涯中留下了深刻的记忆。

===== PAGE 132 =====
“当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执，我躲开！几天以
后，如果一切看起来还不错，我就再回来。这样，我会省去很多麻
烦，也会省很多钱。”这是杰西·里费默在《股票大作手回忆录》中谈
到的投资体会。
所以，期货交易既是一门赢的艺术，更是一门如何管理风险、控
制风险，在判断失误、深陷困境中聪明地保存自己实力的输的艺术。
优秀交易员不但是进攻的专家，往往更是风险控制的专家。
6 　你在讲课中曾经提到你认识的一位优秀交易
员，他在期货市场获得了很大的成就，但是
你最佩服的并不是他的市场判断力和关键时
候重仓一击的能力，反而更看重他看错方向
时的逃跑速度和壮士断臂的勇气。在你看
来，这是不是对他的成功起着决定性作用？
我认为是的。这个交易员的风格富于攻击性，他的操作动作凶悍
快速，但是，这样一个看起来富有冒险精神的激进选手，一旦遇到风
险，割起肉来毫不手软。有几次因为意外事件导致大幅亏损，他果断
砍仓止损的交易让我记忆深刻。每次讲课谈到风控时，我都会拿他的
操作作为经典案例和大家分享。
有一笔黄金交易，前一天市场向上突破，他大仓位持有多单，因
为隔夜外盘的大幅暴跌，第二天黄金大幅跳空低开，开盘一秒钟他就
砍了，认赔离场。随后黄金继续下跌，如果稍有犹豫，他只会赔得更
多。

===== PAGE 133 =====
多数赢家会告诉你，他们亏损的次数要大于盈利的次数，为什么
还能成功？原因就在于良好的资金管理。
对这一点，我有最真实的体会。几年前，有一家期货公司给我一
个账户一年的交易情况做了统计分析。我的胜率只有44.45%，但年收
益率是124.5%，核心原因是没有出现单次重大亏损，每笔亏损交易的
幅度都不大，但是把握住了几次重大的交易机会，获得了很高的收
益。
7 　作为一个有多年交易经验的投资者，你觉得什
么样的资金曲线走势是比较理想的？
我心目中理想的资金曲线是一种“阶梯式”的上升状态。按照我的
投资理论，每当把握住一个机会，资金曲线出现一段明显的上涨走势
后，市场往往会进入一种暧昧状态。随后如果不放缓节奏，继续留在
市场，往往会导致盈利回吐，资金曲线下跌。所以，这个阶段对我来
说，控制交易节奏，甚至暂停一下交易，能够让资金在市场暧昧的阶
段保持平稳。这样，等到下一次机会来临时，资金曲线又能在一个较
高的平台上进一步上升。
当然，资金曲线要达到完美的阶梯式上升只是一种理想，实际交
易中要做到其实是相当有难度的。因为大部分时候，你无法知道行情
的演化方式和市场运动的阶段性高低点，同时，为了把握下一次市场
交易机会，往往需要试探成本，不可避免地会引发资金曲线上涨后的
回落。

===== PAGE 134 =====
主动控制资金曲线可以给我们的操作提供有价值的指引。盈利阶
段我们是不是要戛然而止？回撤过程中是不是要主动控制仓位，甚至
停止交易？考虑这样的问题远比研究具体交易中的策略技巧重要得
多。
8 　在资金管理方面，你有没有具体的思路和方法
跟大家分享？
我的助手几年前做过一个统计分析，她在设定一些风控条件的情
况下，对一个交易员一年的资金曲线进行优化测试。
先把一年的实际资金曲线图制作出来。每当资金曲线回撤5%，假
如交易暂停一天，两天，三天，你会得到三张新的资金曲线图。通过
比较，这三张模拟的资金曲线图之间结果差异并不大，但和原始的资
金曲线图相比，采取暂停交易策略，整体权益可以得到显著的改善。
9 　有的人认为期货市场提供了杠杆就应该充分利
用，不然还不如做股票，而有的人觉得应该
控制杠杆，比较节制地操作，你如何评价这
两种交易态度？
性格决定命运。选择什么样的风险度，这种事因人而异，有些人
可能是进攻型的，有的人是防守型的，我个人是激进冒险型的。这么
多年的期货投资生涯，我在尝到它的甜头的同时，也吃尽了它的苦
头。我可以一天赚690万，但也出现过单日很大的亏损。随着投资阅历
的增长，还是觉得适当地运用杠杆比较明智。

===== PAGE 135 =====
有一个交易高手，连续几年都保持着一种比较稳健的收益状况，
每年的回报率大约在20%左右。
有一次我去他们公司，他和我谈到他的操作策略，说自己在单个
账户上每次动用的资金一般也就是5%左右，10%的就算是重仓了，最
有把握的时候，也不超过15%。
我当时听后极度震撼！因为在我看来，期货交易怎么会有这样的
做法呢？但我很快意识到，这是一个很厉害的人，眼光长远，对投资
的本质、对复利效应、对风险和回报的关系等，都有深邃的理解和洞
察。没有这样的智慧和胸怀，是不会有这种操作思路的。
这是这么多年我见过的唯一一个如此从容、志在长远的期货交易
员。我相信，只要不忘初心，踏踏实实，一步一个脚印，未来的中国
期货市场一定会有他一席之地。
10 　你在平时讲课中谈到，自己在交易时会有四
道风险控制防线，能否介绍一下具体内容？
这只是个形象的比喻。我在讲课时曾经画过一张图，用四个圆圈
作为期货交易四道防线，让大家对风险控制有一个直观的感性认知。
为了保卫大明江山，明朝末期以北京为核心设有四道防线，袁崇
焕镇守的关宁锦防线是第一道，北京郊区八达岭周边是第二道，北京
明代古城墙是第三道，紫禁城的护城河和城墙是最后一道。按理来
说，这么严密的布防措施，明朝江山应该是固若金汤，事实也是如
此。在袁崇焕守卫边境的那些年，因为他的天才军事才华，后金始终

===== PAGE 136 =====
不能突破关宁锦防线，明朝虽然岌岌可危，内外交困，但依然能够苟
延残喘。
我把期货交易的风险管理也用四道防线来比喻，仓位管理相当于
最外围的关宁锦防线，主动止损、时间止损相当于北京郊区的防线，
被动止损相当于北京明代古城墙的防线，单日风控底线和资金净值管
理相当于紫禁城的护城河和城墙的最后防线。
在我看来，无论是军事还是交易，第一道防线都是最重要的。在
期货交易中，第一道防线就是仓位大小，重仓交易是极度危险的，在
这一关上我们如果适当控制，未雨绸缪，期货交易的安全就有了基本
的保证。我个人的操作策略是试探盈利加码，目的就是保证盈利时仓
位大，亏损时仓位小。
在我的交易中，第二道防线是时间止损和主动止损，所谓时间止
损，就是当我开仓以后，市场价格运动没有符合我的预期，交易结果
没有正反馈，我会主动减仓，有意识地降低风险。
价格止损是一种相对被动的自我保护，我在开仓的那一刹那，都
会给下单员下一个被动止损的指令，一旦市场价格走势不利，我的被
动止损就会被触发，自动认赔离场。
第四道防线是单日风控底线和资金净值管理，从公司管理角度来
说，每个账户单日都会有一个风控底线，一旦触发底线，立即清仓离
场，当日停止交易。阶段性也有一个风险底线，一旦触及会让自己休
整一段时间，调整心态，恢复状态。

===== PAGE 137 =====
作为一个交易员，风险控制的最高境界是未雨绸缪，防患于未
然，其次是主动控制和被动防守，最后底线是停止交易。下面这个扁
鹊和他两位兄长的故事可能对我们进行风险管理会有启发。
魏王问扁鹊：你家兄弟三人，谁医术最厉害？
答：长兄最好，中兄次之，我最差。
王再问：那为何你最出名？
答：长兄治病于病痛发作前，人们不知他事先能铲除病因；中兄
治病于病痛初起时，人们以为他只能治小病；我治病于病痛严重期，
所以人们以为我医术高明。
所以说，要达到风险管理的最高境界，就要如同扁鹊长兄一样，
防患于未然。
11 　你从事期货投资交易已经二十多年了，在这
期间，市场环境和投资者结构都发生了很大
的变化。你的风险管理方式有没有发生明显
的变化呢？
我刚开始做交易的时候，全国大大小小的交易所有几十家，市场
操纵的现象很多，极端行情导致爆仓的情况屡见不鲜。面对这样凶险
惨烈的市场环境，交易员的生存和发展格外艰难。还能活下来的交易
员，交易风格往往偏向于勇敢剽悍、刚猛激进，我早期就是这种风
格。

===== PAGE 138 =====
从个性上来说，我其实是一个极度进攻型的人，优点是敢闯敢
拼，缺点是欠缺对风险的重视。但是，为了长远稳定发展，我必须权
衡回报率和波动性的关系。
随着年龄的增长和自己对交易理解的深入，我逐渐建立了比较完
善的风险管理体系，希望自己追求更加稳健和确定性的利润。
12 　你曾经在一次演讲中提到，期货基金的风险
管理可以分为三个层面，具体是哪三个层
面？
这只是我个人对期货基金风险管理的一种理解。第一个层面是交
易员的内在自我控制，这是最核心的；第二个层面是辅助性外在管
理；第三个层面是强制性风险管理。
13 　投资是一个孤独的游戏，需要我们独立决
策，独立负责。这是不是你说仅仅依靠交易
员的内在自我控制是一条比较“悬”的风险管
理之路的原因？
期货交易中，经过漫长的市场磨炼，交易员也许真的可以达到宠
辱不惊、心如止水的心理境界，我想这就是孔子所描述的“从心所欲而
不逾矩”。但这种通过自我修炼达到彻底的自我控制，可能只是我们的
一种理想追求，现实中的人永远都不能摆脱非理性的一面。
《十年一梦》最后一章的题目是“里费默之死——生命本质的非理
性之谜”。在我看来，杰西·里费默绝对是天才的投机家。他对市场的

===== PAGE 139 =====
认识不可谓不深刻，采用的交易策略不可谓不聪明，投机史上无出其
右。但他的投机生涯却经历了多次大起大落，1929年最高峰时盈利上
亿美元，最终却在1941年以自杀的方式结束自己的一生。杰西·里费默
的结局就是对交易员内在控制很“悬”的最生动的注解。
14 　所谓的辅助性外在控制主要指的是什么？
交易员是一个活生生的人，人是有情绪的动物，有自己的体力周
期、智力周期和心理周期，也有知识结构和体力、精力的局限性。打
造以优秀交易员为核心的投资团队，对于资产管理公司走上长期稳定
的赢利之路有深远意义。
扁虫鱼在《投机者的扑克牌》中写道：
“风险控制的价值在于不改变主操手操作技巧和对市场研判的同
时，能大幅降低亏损，提高盈利。”
“风控的职责就是平稳主操的心态，熟悉主操在行情过程中何时会
有超自然的情绪反应，并使进场离场都成为理性思考的产物。”
我认为，这两句话就是对辅助性风险管理的比较好的诠释。
15 　强制性风险管理是否就是不考虑交易员的情
绪、心理状态，严格按照公司的风险管理制
度执行？
是的，强制性风险管理必须是独立的。风控人员或风控部门负责
对交易员的风险进行严密监控，当交易员达到风险管理底线时，必须

===== PAGE 140 =====
强制停止交易，防止风险失控。
中国目前的私募投资机构大致可分为两类，一类是由国内投资市
场二十多年大浪淘沙，硕果仅存的一些明星交易员发起并作为大股东
的投资公司；另一类是股权结构相对合理，借鉴了国外成熟投资管理
模式的投资机构。这两种公司在股权设置和管理理念上存在的差异，
导致风险管理方式截然不同，长期来看，投资公司未来的命运也会迥
然不同。
这一点，我有深切的体会。
我也是从国内最初的投资环境中单打独斗起来的个人交易员，近
些年成立的几家公司，两种类型都有。
最早的公司完全是我个人的，所有的员工都是我招聘进来的。我
让他们给我做风险管理，事后看来效果极差。为什么？你想，公司是
我的，所有的制度设计和最终执行与否的决策权都在我手中，怎么能
让下属部门真正控制住风险呢？国内外不乏非常著名的交易员和投资
者，因为同样的问题陷入严重风险失控的不利处境。如果交易员一股
独大的问题不解决，这种公司永远存在着内部管理无效和风险无法真
正得到控制的隐患。
另一类公司，由于内部股权结构合理，股东之间有制约关系，董
事会负责组建一个不受制于一线交易员的独立风控部门，或是从外部
聘请第三方风控。这样的结构安排能真正保障风险制度的实施，公司
发展更有安全性和稳定性。

===== PAGE 141 =====
交易风险管理作为独立专门的工作，有巨大的意义和价值。《交
易风险管理》的作者在书中曾讲到，因为机缘巧合，他最终选择把风
险管理作为自己的职业，帮助世界上一些最优秀的对冲基金经理管理
过风险，让他们成功渡过了多次大规模危机。
16 　作为一个有二十多年交易经验的投资者，肯
定经历过期货市场的大起大落，面对市场运
动的不确定性，你觉得一个人要培养良好的
投资心态有什么办法？
中国文化主基调强调人心善，西方基督教强调人的“原罪”。在我
个人的价值观中，西方文明主张的性恶论的思想远比性善论深刻得
多。我们总是希望天上掉馅饼，总是急功近利、鼠目寸光，想走捷
径，总是“燕雀有鸿鹄之志”。做了这么多年期货投机，感悟很多，其
中有一点特别有体会，做任何事情，以性恶论的假设为基础，结果反
而会好很多。这和中国人说的“先小人后君子”的思想倒是不谋而合。
金融市场是一个弱肉强食的残酷战场，功成身退者寥寥无几，大
多数人没有多久就死了，再奢谈培养良好的心态不是笑话吗？一个人
最后能不能走到你说的有良好投资心态的人生阶段，不但有自己努力
的成分，也有很大的偶然性，但首先你得在市场中活下来。
所以，我认为空谈投资心态没有任何意义，良好的心态不可能一
蹴而就，而是在艰难、漫长的死亡游戏中，只有死里逃生的残存者才
有资格谈论的话题：他是如何熬过那种让人绝望、令人窒息的过程，
有意无意进入到心如止水、成败得失处之淡然的精神境界的。或者就
像《对冲基金回忆录》作者所说的，只要你进入了投机这一行，这辈

===== PAGE 142 =====
子就休想再有无忧无虑、安逸的日子，内心永远会处在焦虑和煎熬之
中，世界上根本就不存在良好的投资心态这一说。
如此说来，不仅仅是我，没有人可以给你一副灵丹妙药，让你的
心态在短期之内有一个飞速的提升，你想把自己提升到哪里去呢？我
这本书取名“澄明之境”，我深切地知道，这只是我内心憧憬的一个理
想目标而已，可望而不可及，人作为一个有限理性的存在，永远不可
能真正进入那种境界。
说到这里，我好像有点离题了，而且比较消极。这些只是临时想
起，有感而发罢了。
还是回到正题吧，也许还有点正能量。
在我看来，投资心态和投资者所处的不同阶段、投资认识的深度
有重大关系。一般情况下，越是新手，他的投资心态就越不可能好，
也不会稳定。只有随着时间的推移，经过无数次大浪淘沙后的幸存
者，对市场交易的认知越来越深刻，他的心态才会慢慢转变，逐渐进
入一个相对比较好的状态。
根据投资者对市场认识程度的差异，我粗略地把投资心态的演化
过程分为三个阶段，对不对不好说，只是我个人的一点体会而已：
第一阶段是新手阶段。新手多数是因为投资市场的暴富效应而进
入市场的。他们对市场交易往往一知半解，盲目片面。表现在实际操
作中，经常是冲动性地追涨杀跌、频繁交易、感觉交易等。从短期来
说，因为市场价格运动的偶然性，这样交易也会有几次成功，甚至阶
段性出现较大的盈利。此时，新手会充满自信，觉得做好交易并非难

===== PAGE 143 =====
事，对未来成功有一种错误的幻觉。但是，随着时间推移，亏损必然
出现，新手总体交易结果不好是在预期之中的。交易结果不好会使得
心态迅速转变，进入又急又怕，既贪婪又恐慌的状态，从而引发一系
列糟糕的非理性操作行为，导致更加不好的交易结果，恶性循环。
处于这个阶段的人，你说有一个好主意让他能有一个良好的交易
心态，是完全不现实的。如果要给他出个理智并且有价值的建议，就
是放弃期货！但我对此极有经验，可以很权威地告诉你，你和他说这
个，绝对是对牛弹琴，没有任何用处。有时我总在想，对牛弹琴到底
是谁的错？肯定不是牛的错，错的一定是弹琴的那个人。
按照期货市场历史数据统计，用不了多久，大多数市场新手就会
被淘汰出局。没有人能帮上他们，改变大多数市场新手的命运。
大浪淘沙以后，总有一些投资者会留下来，不管是偶然还是必
然，进入了我所说的投资心态的第二阶段。
因为积累了一定的经验，这个阶段的投资者对交易的基本理念、
策略有了一定了解，当然这些了解肯定是不完整的。这时候，投资者
可能知道要顺势而为，但是不知道应该怎么判断趋势，到底怎样算是
顺势；知道要止损，但是不知道依据什么设止损，止损幅度大小等
等。处在这个阶段的投资者，交易结果不稳定。阶段性可能有很好的
盈利，心态很好；阶段性交易做得不好，甚至出现大的风险，心态会
很不好。总体特征就是心态上起伏摇摆，一会儿乐观，一会儿悲观，
不可能有稳定持续的良好心态。
侥幸地从第二阶段进入第三阶段的投资者，伴随着市场经验的丰
富，对市场交易逐渐开始形成比较良好有效的投资策略，也有了相对

===== PAGE 144 =====
稳定的盈利能力，这时候投资者的心态会逐渐开始往好的方面发展。
投资者到了这个阶段以后，也可分为三个不同的演化过程。
第一个过程，从理智的角度，知道体系有一定的优势和胜算，但
在实际操作中，面对市场的起伏不定，会怀疑、取舍交易信号，行为
摇摆，导致交易结果很不确定。经常出现这样的情况，当他不相信体
系时，体系效果非常好；当他相信时，体系效果恰恰不好。所以这个
阶段，投资者的心态具有很大的不稳定性，在信任和怀疑体系中来回
徘徊，也不太可能建立良好的投资心态。
第二个过程，投资者已经基本相信体系，知道自己的体系在市场
中经得起考验，一般能够持之以恒、一以贯之地按交易信号去操作，
但当市场偶尔出现极端状况时，他的内心会出现大的波动，也会对自
己的交易体系产生怀疑和动摇，甚至不按照交易体系操作。由此必然
会引起尴尬，当他因为怀疑体系而与巨额利润擦肩而过的时候，会产
生巨大的自责和遗憾感。但是，这种自责和遗憾感是正面的情绪和心
态，会让他更加信任体系。这个阶段的投资者心态有偶尔的起伏，慢
慢就会稳定下来。
第三个过程，投资者能够稳定、一以贯之地按照体系操作，他知
道，他的操作业绩不是由他本身的行为决定的，很大程度上由体系的
好坏决定。挣该挣的钱，亏该亏的钱。如果体系本身从长期看有优
势、有胜算，如果他一以贯之地坚持，从长期看，必然带来好的投资
业绩。这时，投资者的心态会越来越平和、越来越好。表现在交易行
为上，投资者会规规矩矩按照体系交易，但内心深处，他的行为是自
觉自愿的、纯粹的，到了这个阶段，投资者才可能有比较良好的心
态。

===== PAGE 145 =====
所以，根据我的理解，总体而言，投资心态的培养没有捷径可
走。投资者要么被市场淘汰，要么随着市场理解的深入，交易业绩的
变化，投资心态会循序渐进地进入到一个佳境。
“人间正道是沧桑”，一言以蔽之，只有经过一次又一次痛苦的磨
炼，最终能够形成一套完整的投资体系的投资者，才可能有稳定良好
的投资心态。“我命我造”，投资者只有依靠自己，才能完成精神升华
的心路历程。
17 　有人说，期货交易的技术和知识，也许学一
两年时间就够了，但是，投机者要培养一个
稳定、良好的心态，即使花上十年工夫，也
不算多。你能不能对此谈谈自己的体会？
我很认同这个观点，前面也从投资者对市场交易认识深浅的角度
谈了这个过程中人的心理、心态特征。
期货交易是一个压力巨大的游戏，一念之差就会涉及巨大的输
赢。关于自我控制和心态方面，我在训练公司交易员的过程中对此深
有体会。无论我如何提醒、暗示、引导，包括让他们眼光要看远一
些，格局要大一些，只要按照体系信号操作，不要在乎盈亏，只要操
作动作合理就行，亏损时不要着急，慢慢来等等，可谓苦口婆心，用
心良苦。但是，实际效果却不尽人意。后来意识到，在交易员内心世
界成熟这件事上，我不可能越俎代庖，需要他们自己，也只能依靠他
们自己，在一次次的交易中去感受、体会、磨炼，一步一个脚印，才
能成长升华。

===== PAGE 146 =====
我在网上看到一篇文章，引用了《庄子》中呆若木鸡的故事，讲
到斗鸡训练的三个境界，对我理解交易员的成长非常有启发：
春秋时期，民间流传着一种斗鸡的娱乐活动，有位纪先生是训练
斗鸡的行家。
有一回，他为齐王训练斗鸡，训练了十天以后，齐王便问他：“斗
鸡训练得怎么样了？”纪先生说：“鸡的性情骄矜，高昂着头，瞧不起
别人，这还是不行啊！”
又过了十天，齐王又来问：“这回斗鸡该训练好了吧？”纪先生回
答说：“不行啊，别的鸡走动或叫唤，它还受到影响，这样不算成
功。”
已经过了一个月了，齐王很着急，可是纪先生还说不行，他说：
“它的意气过于强盛，心神过于激动，眼睛看东西太急切，还要训练一
些日子。”
纪先生一直把斗鸡训练了四十天，这才告诉齐王说：“斗鸡训练成
功了，它既不骄矜，心神有安定，虽然有别的鸡叫唤，它也不害怕，
看上去它好像一只木头做的鸡，不惊不动，别人的鸡看到它都吓跑
了，谁也不敢同它斗，这只鸡是天下无敌啊！”
齐王听了纪先生的话，非常高兴。
投资者要想做到心平气和，以静制动，心不浮、气不躁，需要时
间、需要历练。

===== PAGE 147 =====
不管交易体系多么完善，多么有优势、有胜算，都不可能完全消
灭交易员面对市场时产生的生理、情绪反应，包括急躁、焦虑、冲
动、害怕、怀疑、贪婪、自负等等。
巴菲特说：“无论你多有天分，也无论你多么努力，有些事情就是
需要时间。让九个女人同时怀孕，小孩也不可能在一个月内出生。”
只有时间，才能帮助投资者认识市场运动的复杂性；只有时间，
才能帮助投资者累积成功交易所需要的知识、经验和教训；也只有时
间，才能使投资者的内心世界从贪婪到平淡、从狂傲到谦卑、从感性
到理性。
有一次一个国外记者采访李连杰，问他什么是中国功夫？李连杰
的回答只有两个字：“时间”。功夫就是时间，这个答案令人深思，也
非常有道理。
18 　金融市场是一个充满诱惑的领域，投资者在
进入市场以前应该有一种什么样的心态？
金融市场确实是一个充满诱惑力的地方，每天都有数不胜数的机
会。而机会和陷阱始终是一对孪生兄弟。很多市场参与者长线做，短
线也做，顺势做，逆势也做，每天在市场中忙进忙出，无意中想要包
打天下，抓住所有市场波动的利润，结果却往往是水中捞月，满怀希
望而去，充满绝望而归。我们必须勒住自我欲望的缰绳，舍弃十八般
武艺样样精通，企图打败市场的非份之想，永远只追求属于自己的利
润。

===== PAGE 148 =====
一个成熟的交易员往往能够从表面上看来不确定、随机的市场波
动中找到某种相对确定、可以把握的机会。知道什么时候交易对自己
最有利，什么时候应该退避三舍，静观其变等等。
成功的交易并没有固定的标准答案。但是，为了在凶险的交易世
界里不被消灭，每一个市场参与者必须找到适合自己的生存方式。“触
目横斜千万朵，赏心只有两三枝”。只有确定了一套相对稳定的，有优
势、有胜算的交易模式，投机者才能明确知道自己在市场中关注什
么，寻找什么，哪些变化是非常重要的，哪些变化对自己是没有意义
的，以及什么时候应该采取行动等等。
滔滔江水，只取一瓢饮。面对这个风险与机遇并存的市场，这是
我们每一个人应该保持的心态。
19 　在期货交易中，有人谈到操作时要“稳、准、
狠”，你是怎么理解这三个字的？
投资市场是一张可以自由创作的白纸，投资者愿意画什么就画什
么。只不过你需要孤独、真实地面对自我的内心世界，需要对任何可
能的结果负责。
市场中的交易者，各有各的想法，如同人脸，千人千面。不同的
个性、不同的风险偏好、不同的思维方式决定了投资者对待交易的态
度差异巨大。有人淡定从容，志在长远，面对市场机会，喜欢投石问
路，摸着石头过河，不急不慌地交易。有人性格急躁，但胆识过人，
想毕其功于一役，往往采取重仓操作的策略。

===== PAGE 149 =====
不同的投资目的，不同的交易态度，在面临机会时的心理和操作
手法差异巨大。日本文化追求“剑禅合一”的境界，对于投资市场而
言，我解释为任何高超的交易技术背后都必须具备高度统一的精神支
持，才能发挥巨大的威力。
投资市场“稳、准、狠”的交易风格，可能是受到《孙子兵法》中
的“其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山”思想的启发。期货投
机是一场残酷的博弈游戏，和战争的思想确实有相通之处。
所谓准，我的理解是，面对市场的不确定性和偶然性，没有任何
投资者、任何交易系统可以做得到百战百胜，这种想法是不切实际
的，是投资认识的一个误区。
根据自己的个性特征和操作风格，我把“稳、准、狠”三个字改为
另外三个字：“稳、狠、快”。
所谓稳，指的是投资者在没有机会时有足够的耐心，不乱做，这
是对待交易机会的态度；
所谓狠，指的是当市场出现符合投资者标准的机会时，要敢于重
仓出击，追求暴利；
所谓快，指的是真正好的机会往往转瞬即逝，需要交易员反应敏
捷，行动迅速果断，此时任何犹豫不决，患得患失，无异于叶公好
龙，必将贻误战机！
20 　在金融投资行业，你认为一个投资者应该具
备的最优秀品质是什么？

===== PAGE 150 =====
我们做任何事情，包括投资，要想达到完美的境界，急功近利的
心态往往事与愿违。“刻意为之，势必反之；自然为之，有心而为
之。”这里的意思是，世间中的好多事，并不是我们努力了就会有好结
果，只要是问心无愧，在合适的时间和地点就可能会出现奇迹，看似
巧合，其实有很大的必然性。
70岁的早乙女哲哉被称为日本的“天妇罗之神”，顾客想要到他的
“是山居”吃顿饭，要提前两三个月预约。他做料理的时间精准到秒，
“多一秒钟，这种味道就会消失”。
15岁时，他无意中选择做一个天妇罗师傅。但是，在学习过程中
他找到了真正的理想，要当一名独当一面的天妇罗师傅，应该像艺术
家一样去炸天妇罗。
刚开始，因为个性太害羞，只要对上顾客的视线，或者顾客说点
什么，他心里一慌，锅里的天妇罗就完蛋了。后来，当他试着把所有
的注意力都集中到怎么做好天妇罗本身时，他突然发现，“畏惧的感
觉”并不是一件坏事。因为害怕失败，他才能注意到别人注意不到的地
方。
盯着自己应该做的事情，专注执着，追求自然而然的境界，是一
个人做好任何事情应该具备的优良品质，在期货行业更是如此。
