===== PAGE 206 =====
第三章
芒格主义：查理的即席谈话
（2001年至2006年在伯克希尔·哈撒韦公司和西科金融公司年会
上的谈话摘录）
惠特尼·提尔逊
智者的聪慧和长者的经验，也许能够通过语录得以保存。
——埃萨克·狄斯雷利
沃伦·巴菲特和查理·芒格毫无疑问是有史以来最伟大的投资二
人组，所以如果有投资者不去尽可能多地了解这两个人，尽可能多地
学习他们如何取得成功，那么这个投资者就是——用查理很喜爱的一
个词来说——“疯子”。
但是向沃伦和查理学习的真正乐趣并不在于人们能够了解大量关
于如何在长时间内让金钱以很高的复利增长的知识——尽管这当然是
一种很不错的额外收获——而是在于通过听取他们的教导，人们将能
够更加深刻地理解人类的本性、世界的现状、如何理性思考，以及最
重要的，如何更好地过上一种正直、幸福、善良的生活（提示：这三
种要素是相辅相成的）。向沃伦学习并不难——写他的书有很多本；
他经常发表演讲，撰写文章，出席公众场合；几十年来，他每年都会
发表一篇很长的信件（你可以在伯克希尔·哈撒韦网站上免费阅读最
近的30封信，网址是www.berkshirehathaway.com；如果你还没去看

===== PAGE 207 =====
过，那你还在等什么呢？！）但查理就神秘多了：关于他的书只有两
本，和沃伦相比，他发表的演讲和撰写的文章要少得多。
没受过教育的人看看几本语录是好事情。
——温斯顿·丘吉尔爵士

===== PAGE 208 =====
由于这个原因，许多人并不知
道查理本人是个天才，而且他对沃
伦的投资哲学产生了深刻的影响，
这一点沃伦是公开承认的。他们之
间的互动会让观者忍俊不禁。在伯
克希尔年会的主席台上，沃伦一般
会率先回答提问，但然后往往会转
过身说：“查理，你说呢？”查理
的典型反应是一动不动、面无表情
地（人们很容易用一个假人来代替
他，在大多数情况下保管没有人会发现）说：“我没有什么要补充
的。”这九个字已经变成了查理的标志，通常让沃伦和听众会心一
笑。（实际上，1998年9月，在为收购通用再保险公司而召开的特别大
会上，沃伦真的用一个硬纸板做成的查理人像和一段查理说“我没有
什么要补充的”的录音出现在主席台上。我的一个朋友参加了该大
会，据他说，“沃伦大概播了六次这段录音，每次都会露出顽皮的神
色。”）这几个字也反映了查理古怪的脾气——至少他的公众形象是
这样的——以及这两个心灵相通的杰出生意人“合二为一”的关系。

===== PAGE 209 =====
有了这套芒格语录，我就可以比过去更加频繁、准确地剽窃查
理的话啦！
——C. B.“查克”·索恩顿
但每当查理确实有话要补充，那么他说的话往往很尖锐、很深
刻，而且他也不会拐弯抹角。用他自己的话来说，查理是一个“古怪
的、老派的”人，而且从来不为政治正确而担忧——他想到什么就说
什么。
因为在伯克希尔年会上，大多数讲话都是由沃伦来发表，所以我
总是喜欢参加几天后在帕萨迪纳举行的西科年会，去领略查理深邃的
思想（他是西科金融公司的主席，西科是一家结构和伯克希尔相同的
控股公司，后者拥有西科80.1%的股份）。人们不用是股东也可以参
加；查理——就像他和沃伦在伯克希尔年会上那样——欢迎所有来到
格拉汉姆、多德、巴菲特和芒格教堂的朝圣者。我从来不曾后悔从奥

===== PAGE 210 =====
马哈回来没几天就长途奔波，横跨大半个美国去听查理演讲，因为他
的思维依然处在巅峰状态。在2003年的会议上，查理作出一个又一个
充满睿见的点评，我有个朋友侧过身来，低声对我说：“真难相信他
已经80岁了！”确实如此！
作为导师和思想家，查理同沃伦旗鼓相当，我从他那里学到了很
多知识，所以当我听到彼得·考夫曼正在编撰这本书时，我感到特别
高兴，马上就同意为此尽绵薄之力！
查理的正式文章和讲稿遍布全书，本章的目的是对它们进行补
充。这部分内容是从过去五年我在伯克希尔和西科的年会上所作的记
录中抽取出来的，包括了查理在这些会议上说过的最有洞察力、最发
人深思、最抒发胸臆、最好玩有趣的话。由于他的大多数发言都是为
了回应股东的提问，所以他广泛地谈论了伯克希尔·哈撒韦的情况，
还有许多和商业、投资相关的话题。
为了让查理的教诲更加容易被接受，我依照话题对它们进行了组
织，也稍微做了些编辑工作，但目的是让他亲自说出他的话。请尽情
享受吧！

===== PAGE 211 =====
“我没有什么要补充的”的硬纸板查理
1998年9月，在为收购通用再保险公司而召开的特别大会上，沃
伦真的用一个硬纸板做成的查理人像和一段查理说“我没有什么要
补充的”的录音出现在主席台上。我的一个朋友参加了该大会，据
他说，“沃伦大概播了六次这段录音，每次都会露出顽皮的神
色”。
我和一个眼光极准的传奇人物合作了许多年，我总是很惊讶
地发现，原来人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习
的原理，就能够精通许许多多的领域。
—— 查理·芒格

===== PAGE 212 =====
我们成功的关键
1. 如果乌龟能够吸取它那些
最棒前辈的已经被实践所证明的洞
见，有时候它也能跑赢那些追求独
创性的兔子或者跑赢宁愿跻身那些
忽略前人最优秀的工作的蠢货之列
的兔子。乌龟若能找到某些特别有
效的方法来应用前人最伟大的工
作，或者只要能避免犯下常见的错
误，这种情况就会发生。我们赚
钱，靠的是记住浅显的，而不是掌
握深奥的。我们从来不去试图成为
非常聪明的人，而是持续地试图别
变成蠢货，久而久之，我们这种人
便能获得非常大的优势。
2. 我们并不自称是道德高尚的人，但至少有很多即便合法的事
情，也是我们不屑去做的。我们不会去做那些事情。目前美国有种文
化认为，所有不会把你送进监狱的事情都是可以做的事情。
我们认为，在你应该做的事情和就算你做了也不会受到法律制裁
的事情之间应该有一条巨大的鸿沟。我想你应该远离那条线。我觉得
我们不应该由此而得到太多的赞誉。这样做事的原则帮我们赚到更多
的钱。我相信就算这种经营方式没有给我们赚这么多钱，我们也不会
做坏事。但更多的时候，我们由于做正确的事情而赚到更多的钱。

===== PAGE 213 =====
记住路易斯·文森狄的规则：说真话，你将无须记住你的谎言。
就是这么简单的一个概念。

===== PAGE 214 =====
论伯克希尔·哈撒韦
1998年，伯克希尔收购了Netjets飞机租赁公司，它是查理和沃
伦收归伯克希尔旗下的许多成功企业之一。在里奇·桑图利——产
权分享的鼻祖——的有效管理之下，这家公司继续在世界各地扩展
业务，下面的阿拉伯文广告便是证据。
伯克希尔是一家极好的企业
我们就像（伯林教授所讲的）刺猬，只知道一个大道理：如果你
能够用3%的利率吸取浮存金（指理赔之前伯克希尔能够用于投资的现

===== PAGE 215 =====
金保费收入），然后将其投资给某家能够带来13%的收益的企业，那么
这就是一桩很好的生意。
伯克希尔收购的企业能够给我们带来的税前回报率是13%，也许还
要更多一点。由于资本成本利率只有3%——这些资本金是别人的钱，
以浮存金的形式得到的——这就是非常棒的生意。所以伯克希尔的股
东完全不必感到绝望。就复合回报率而言，伯克希尔是没以前那么
好，但它仍然是一家极好的企业。
我不喜欢当乐观主义者，但过去几年，我们确实为伯克希尔增加
了好多很棒的企业。
伯克希尔以前的回报
伯克希尔以往的业绩好到几近荒谬。如果伯克希尔愿意举债经
营，比如说吧，就算负债率只有鲁珀特·默多克（新闻集团）的一
半，它的规模也应该是现在的5倍。
伯克希尔的未来展望
一个人可以做的最聪明的事之一是调低投资预期，尤其是调低对
伯克希尔的收益的预期。那是成熟而负责任的表现。我喜欢我们的模
式，我们应该做得不错。
伯克希尔的未来不容乐观，原因有两点：
1. 我们的规模太大了。这迫使我们只能投资那些竞争更为激烈的
领域，一些非常聪明的人也在研究这些领域，比如说爱丽丝·施罗德
（她是保险分析专家，曾先后供职于普惠和摩根士丹利，当时正坐在
听众席上）。

===== PAGE 216 =====
2. 从当前的大气候来看，在未来15到20年里，普通的股票市场不
会像我们在过去15到20年中体验到的那么景气。请参看沃伦发表在
《财富》杂志上的文章——我完全赞同那篇文章的观点。（《巴菲特
先生论股票市场》，1999年11月22日）
在未来20年里，伯克希尔·哈撒韦的市值将会增加，但可以肯定
的是，每年的增长率将会比以前低得多。
但这并不是悲剧。我们很满意。伯克希尔·哈撒韦和西科的现金
每年都在增加，我们的结构使我们拥有很大的回旋余地。虽然我们规
模太大，不可能去购买小公司的股票，但我们在收购整体出售给我们
的公司时占有优势。我们总是能够遇到很好的机会。我不感到丧气，
但我认为你们放在这里的钱，不会用于你们以前习惯看到的事情。
这个世界是有限的，竞争非常激烈。所有资金庞大的企业最终都
会发现增长变得越来越难，从而将会发现回报率变得越来越低。

===== PAGE 217 =====
大数定理：沉重的铁锚
所有的经济发展都会在规模越来越大的过程中锻造出它们自己
的数学铁锚。
——巴菲特
我们说很难保持从前那种复合回报率，这并非是在喊“狼来
了”——那是不可能做到的事情。不信你看看，现在做什么生意都
很难赚到1亿美元的税前利润。那么要赚10亿，50亿、100亿呢……
——芒格

===== PAGE 218 =====
安德鲁·卡内基
（Andrew Carnegie，1835——1919）
原本是身无分文的移民，后来成为地球上最富有的人。他将其
钢铁帝国作价5亿美元出售，然后创办了许多学校、一家和平组织、
纽约的卡内基礼堂，还有2811家免费的公共图书馆。他还花钱为
7689个教堂购买和安装了风琴。他的憧憬是“创造一个理想国家，
使少数人的多余财富能够在最佳意义上变成许多人的财产”。

===== PAGE 219 =====
卡内基图书馆（宾夕法尼亚，布拉多克）
我个人认为伯克希尔将来会比现在大得多，强得多。至于这支股
票未来会不会是一个好的投资，那是另外一个问题。我们总是能够保
证的事情是，未来将会比过去差很多。
在未来，伯克希尔和西科的收益将不会像过去那么好。（所有大
型成功企业的情况都是这样的。）惟一的区别是我们会告诉你们。
伯克希尔·哈撒韦的文化
我们的文化是非常老派的，像本杰明·富兰克林或安德鲁·卡内
基的文化。你能想像卡内基聘请公司顾问吗？！让人吃惊的是，这种
方法现在仍然非常有效。我们收购的企业有许多都像我们这样古怪而
老派。

===== PAGE 220 =====
对于我们的许多股东而言，我们的股票是他们拥有的一切，我们
非常清楚这一点。我们的（保守主义）文化发挥的作用非常深远。
这里是个非常可靠的地方。我们比绝大多数其他地方更能抵御灾
难。我们不会像别人那样盲目扩张。
我很高兴我有90%的净资产是在伯克希尔的股票里。我们将会在避
免不合理的风险和负债的前提下，努力使它保持合理的增长率。如果
我们做不到这一点，那就真的太糟糕了。
伯克希尔和西科的股票价格
我们希望伯克希尔和西科的股票价格和我们认为它们的固有价值
相差不要太远。如果股价升得太高，我们就会呼吁它降下来。并非所
有的美国企业都这么做，但这是我们的做事方式。
我可不想回到GO（起点）。我是从GO走过来的。我们的许多股东
把大部分净资产都投在伯克希尔了，他们也不希望回到GO。
现在很多人似乎认为企业CEO的责任就是让股票价格上涨。这种观
点导致了各种各样的愚蠢行为。我们会实话实说，值多少就说多少。
伯克希尔股东
我们喜欢现在的股东，不想诱惑谁来成为我们的股东。
考虑到这个企业的复杂性，我认为就向股东披露他们需要的信息
而言，我们的年报比我知道的任何一家公司都要好。我们是凭着良心
这么做的。

===== PAGE 221 =====
Go，或者第一格，来自派克兄弟游戏公司的经典棋类游戏“大富翁”。该游戏是由宾
夕法尼亚州日耳曼城的查尔斯·达罗在1934年发明的。
手插口袋的奥蒂斯·布思

===== PAGE 222 =====
我本人是个很好的投资者，但我无法做得像沃伦和查理那么好
——几乎从来没有失过手。我做过的最好的投资决定就是，这些年
来把我的双手放进口袋里，有名无实地在伯克希尔占据一个职位，
让这两个家伙去施展拳脚。我只是认识到他们比我更出色。
——奥蒂斯·布思伯克希尔·哈撒韦的大股东，房地产开发业
务合伙人，和查理有着逾50年的友情。
伯克希尔的收购策略
三分之二的收购是失败的。而我们的收购很成功，那是因为我们
从来不试图为收购而收购——我们等着那些不用多想也知道会成功的
机会。
收购竞争
长久以来，许多私募股权投资公司一直与我们展开竞争，但不管
怎么样，我们还是设法收购了一些企业。
一般的假设是，最好是坐在办公桌后面，然后人们会带来一个又
一个的好机会——这是早期风险投资者的态度，直到最近几年才有所
改变。但我们从来不这么做——我们到处寻找值得收购的公司。20年
来，我们每年购买的企业只有一家或者两家。可以说，我们不停在
找。我们不跟上门推销的人打交道。如果你只是坐着，等交易上门，
那么你坐的位子就会非常危险。
被兼并公司的管理人员
我们收购一家又一家的企业，是因为我们敬佩它们的创办人和这
些创办人在生活中取得的成就。在绝大多数情况下，他们会留下来，
而且从来不曾让我们失望。

===== PAGE 223 =====
激情和天分，哪个更重要呢？伯克希尔充满了对他们自己的事业
特别有激情的人。我认为激情比头脑的能力更加重要。
我认为我们的管理人员来参加这个会议（股东大会），并不是为
了学习管理技巧——他们精通所有跟他们的企业相关的技巧——而是
因为这是个有趣的地方，而且每年都变得更加有趣，他们愿意成为它
的一部分。
管理附属企业
基本上，我们会选择那些我们非常钦佩的人来管理我们的附属公
司。一般来说，我们跟他们很容易相处，因为我们喜爱并敬佩他们。
他们的企业中应该有什么样的企业文化，都由他们自行决定，我们并
不会干预。他们总是能够积极进取，及时更正以往的错误。
有些美德是所有伯克希尔的附属公司都有的。我们并不创造这些
美德——我们选择那些已经拥有这些美德的公司。我们只是不把它搞
坏。我们把权力分散到几乎全面退位的程度。
如果让伯克希尔管理的附属公司的那些CEO来发言，可能对现在的
股东会有帮助，但我们向他们承诺过，他们可以把100%的时间花在他
们的企业上。我们对他们管理他们的企业不设置任何障碍。许多人对
我说他们很高兴，因为不用把25%的时间浪费在各种他们不喜欢的活动
上。
合力
我们不说“合力”这个词，因为人们总是宣称兼并之后会产生合
力作用。是的，合力确实存在，但有太多关于合力的不实承诺了。伯
克希尔充满了合力——我们并不回避合力，只是回避那些对合力的宣
称。

===== PAGE 224 =====
作出正确的人事决定
过去几十年来，我们解雇职员的次数少得令人吃惊——远远少于
其他企业。这并不是因为我们太心软或者太愚蠢，这是因为我们更加
聪明和更加幸运。很多人会回过头来看，并说他们最大的错误是没有
及早地解聘某个人（我们从来不这么说）。我们的纪录惊人的好。我
们是老派的企业。例如，在收购CORT商业服务公司（西科收购的一家
从事家具出租的企业）的时候，沃伦对我说：“你会喜欢保罗·阿诺
德（CORT的CEO）的。”他说得没错。保罗自还在法学院念书的时候就
管理这家企业了，并且热爱它。

===== PAGE 225 =====
如果你想要把公司卖掉，但又想要根本没把它卖掉的感觉，那
么去找沃伦和查理。他们想要你做的就是去把你的企业管理好，如
果你做到这一点，他们完全不会干预你。我并不觉得我把飞行安全
公司卖掉了；我只是把飞行安全公司的股权证换成伯克希尔的股权
证而已。
——阿尔·尤厄兹奇飞行安全公司的创办人和董事长
阿吉特·杰恩领导着伯克希尔·哈撒韦旗下的国民赔偿再保险
公司。他被许多人看作保险界最优秀的人物，经常有新的办法搞到
低利率的浮存金，供沃伦和查理再投资调动。
沃伦常常提醒股东别忘了阿吉特对他们公司的贡献，比如说在
2001年的年度报告中，他这么说：

===== PAGE 226 =====
“阿吉特的业绩会有波动——但他的承保原则决不会动摇。他
对伯克希尔的贡献之大，是怎么说都不为过的。”
伯克希尔的保险业务
表面上看，再保险是一种过度竞争的生意，但其实不是这样的。
保险合同的签署和赔付之间有很大的时间差，所以投保人必须评估保
险公司未来的支付意愿和支付能力。在这方面，我们信誉良好，拥有
一定的优势，不过这种优势本来应该更大的。
我认为我们在再保险行业拥有某些优势，是因为人们信任我们的
支付意愿和支付能力，所以再保险并不是价格低就能卖得好的无特性
商品。我认为我们拥有一些特殊的才能。这么说吧，我觉得依靠特殊
的才能是很危险的——最好是拥有许多价格不受管制的垄断性企业。
但这在今天的世界是不可能的，我们从前依靠才能赚钱，未来也将继
续如此。
我很高兴我们拥有保险业务，但我要提醒你们，它不是一门简单
的生意。我们必须很聪明，才能把它做好。
总的来讲，我们做得相当不错——意味着位于（整个行业的）前
10%，因为我们做得与众不同，而且我们愿意做一些不那么令人愉快的
事情。
总而言之，我们对我们的保险业务感到中等的乐观。
用很低的成本让浮存金以可观的速度增长几乎是不可能的任务
——但不管怎么样，我们想要做到这一点。
我曾经为我们的浮存金的增长和成本感到惊讶。我们得到了几十
亿美元的浮存金，而所支付的利率比国债的利息还要低，这真的太好

===== PAGE 227 =====
了。
华尔街的纽约证券交易所是全世界领先的、最为先进的证券市场。纽交所平均每天成
交的股票为14.6亿股，成交额高达461亿美元。
波动的业绩以及在市场不景气时愿意少签保单……是我们作为保
险公司的优势之一，我们并不在意业绩的波动，而其他人都试图讨好
华尔街。这个优势可不算小了。
别人都不这么做，但在我看来，这（别总是想着要取悦华尔街）
明显是惟一可行的道路。伯克希尔基本上是这样的。关键是控股股东
能够说了算——如果要让董事会来作这样的决定就难了。

===== PAGE 228 =====
伯克希尔·哈撒韦回购股票
在过去，当伯克希尔的股价变得便宜时，我们会去买比它更便宜
的股票。（相比回购股票）我总是更喜欢这么做。拥有一家声名狼藉
的公司，得通过收购某些股东的股份来让其他股东赚钱，这可不好
玩。
芒格和巴菲特都推荐罗伯特·哈格斯特朗的这本著作，它清楚地列出了伯克希尔·哈
撒韦的成功方法，让每个人都能学习。

===== PAGE 229 =====
美泰克家电维修员
自1967年起，演员杰西·怀特在美泰克公司的广告中扮演了家
电维修员的角色，由于美泰克产品经久耐用，这位维修员变成了
“镇上最孤独的人”。怀特饰演这个角色直到1989年，继任者是戈
登·詹普。2003年詹普退休，该角色由演过通用汽车的好扳手先生
的哈代·罗尔斯接替。
分割伯克希尔的股票以创造出更多的流动性
有人认为可交易的普通股票的流动性对资本主义贡献极大，我觉
得这种观念大多是胡说八道。流动性给我们带来了这些疯狂的泡沫，
所以它的问题和好处一样多。

===== PAGE 230 =====
（巴菲特插话说：“伯克希尔股票平均每天的成交额为5000万美
元，所以如果人们想把它卖掉，根本不会遇到问题。”）
但我们正在努力让更多的人拥有这只价格如此高昂乃至流动性成
了问题的股票。
为什么没有更多的公司和投资者效仿伯克希尔·
哈撒韦
这是一个好问题。我们的方法让我们取得了成功。看看我们、我
们的管理人员和股东有多么开心就知道啦。大多数人应该效仿我们。
我们的投资方法并不难学，但表面上看起来很难，因为它跟一般的投
资方法不同——它不是常见的方法。我们的管理费用很低，没有季度
目标和预算，也没有一套标准的人事体系，我们的投资集中度比一般
企业高得多。就这么简单而且合情合理。最近我跟杰克·麦克唐纳聊
天，他在斯坦福商学院上一门以我们的原则为基础的投资课。他说那
很孤独——他觉得自己像是那个美泰克家电维修员。

===== PAGE 231 =====
对巴菲特的评论
人们很难相信他的业绩一年比一年好。这种情况不会永久地持续
下去，但沃伦的确在进步。这是很罕见的：绝大多数人到了72岁就停
滞不前了，但沃伦依然在进步。
查理对沃伦的影响
我认为那些作者言过其实地夸大了我对沃伦的影响。沃伦确实有
过发蒙的时候，因为他曾在本杰明·格拉汉姆手下工作过，而且赚了
那么多的钱。从如此成功的经验中跳出来确实很难。但如果世上未曾
有过查理·芒格这个人，巴菲特的业绩依然会像现在这么漂亮。
我想那些认为我是沃伦的伟大启蒙者的想法里有好些神话的成
分。他不需要什么启蒙。但我们现在比五年前更能明白这个道理。
沃伦走后会怎样？
关键是拥有许多优秀的企业。优秀的企业能给伯克希尔的发展带
来很多动力。（然而，）我认为我们的继任者在资本配置方面将不会
像沃伦这么出色。
伯克希尔钱多成灾——我们拥有许多不断产生现金的伟大企业。
如果股价下跌，伯克希尔可以把它买回来。没有理由认为它会很快完
蛋，而且我觉得有理由认为它将会继续运转良好。如果伯克希尔没有
随着时间的流逝——就算是在沃伦去世之后——而变得更大、更强，
我会感到非常吃惊。

===== PAGE 232 =====
他们让我这个80岁老头坐在这里的主要目的，是让沃伦显得很
年轻。
——查理在2004年伯克希尔·哈撒韦年会上
等到沃伦离开的时候，伯克希尔的收购业务会受到影响，但其他
部门将会运转如常。收购业务应该也还行。反正我们可以向你们保证
的是，从前那种增长速度将会下降，我们可不想在这个问题上说谎。
我想到那时伯克希尔的最高领导人应该没有沃伦那么聪明。但别
抱怨：“天啊，给我沃伦·巴菲特40年之后，怎么能给我一个比他差
的混蛋呢？”那是很愚蠢的。
对巴菲特的另一个评论

===== PAGE 233 =====
马克·汉堡
伯克希尔·哈撒韦的首席财务官
“和沃伦·巴菲特这么出色的人共事有什么感想？”
“和沃伦共事非常容易——他是我遇到过的最好合作的人。我
感觉很棒，因为他能够很准确地预料到营运结果。（实际上，如果
结果跟他的估计有很大的出入，我们就会怀疑我们犯了错误。）他
拥有非凡的本领，他研究的数字别人也都在研究，但他就是能够提
出独到的看法和观点。他总是这样的——提出一些伟大的想法，你
听完之后会觉得很简单，可是别人却怎么也想不到。”
如果说谁有理由担忧的话，那个人应该是我，但我认识巴菲特家
族几十年了，我可以告诉你：“别担心这件事。你应该感到非常幸
运。”
要是查理去世了呢？

===== PAGE 234 =====
正如你能看到的，我们打算永远在这里待下去。（但就算我去世
了）你拥有大量的现金，还有巴菲特坐镇总公司——还有什么好担心
的呢？
查理是可恶的“说不大师”
巴菲特：你千万要学会如何校准他的答案。如果你问查理某个项
目，他说“不”，那么我们会用所有的钱来投资它。如果他说“这是
我听过的最愚蠢的事情”，那么我们就会适当地做一点投资。如果你
能够校准他的答案，你就能获得很多智慧。

===== PAGE 235 =====
查理是可恶的“说不大师”
在最近一次伯克希尔股东大会上的对话：
沃伦：“查理，你还有什么要说的吗？”
查理：“没有，我觉得你说‘不’说得很完美了。”
可恶的“说不大师”
摄影：基里·克里斯蒂安·克鲁斯，《奥马哈世界先驱报》《奥马哈世界先驱
报》2005年版权所有，保留一切权利。
查克·瑞克斯豪瑟
芒格、托尔斯&奥尔森律师事务所前合伙人，1964年以来的朋友

===== PAGE 236 =====
沃伦曾经告诉我一个故事，他们刚认识的时候，还没有一起做生
意，各自拥有一家合伙投资公司，沃伦经常给查理打电话说“我想做
某件事”，并对这件事加以描绘，查理会说：“天啊，你在开玩笑
吗？有这种风险和那种风险。”他们将会仔细考虑查理看到的这些风
险，然而沃伦通常会说：“我想你是对的。”但有时候他也会说：
“查理，你说的我都听进去了，但我还是想做这件事。”沃伦说他直
到那一刻才能知道查理的真正想法，因为查理有时会说：“沃伦，如
果你要做这件事，我能不能参股？”人们通常认为查理的价值在于识
别风险和说“不”，但其实查理最有价值的地方，在于他能够识别那
些可以参股的时机。
奥蒂斯·布思
1956年以来的朋友和生意合伙人

===== PAGE 237 =====
查理明白要找到真正好的东西很难。所以，就算你90%的时间都在
说“不”，你也不会错失太多的东西。

===== PAGE 238 =====
投资建议
对查理的赞美
乔治·基勒斯派，多年老友：
“查理聪明绝顶，人品又好，他把家人照顾得很好，对朋友非
常周到。在我看来，他是个完美的男人。”
弗雷德·斯坦巴克，多年老友：
“查理有大量行之有效的智慧。每当我听他说话，或者看他写
的文章，总是有很多收获。”
布拉德·里德，多年老友：
“我在查理身上发现很多特别有用的优点，比如说他建议利用
各个学科的理论，坚持试图确定后果的后果（的后果），建议通过
反面论证来分析问题，提倡放弃——或至少是大力地挑战——自己

===== PAGE 239 =====
最爱的观念。在我看来，他最聪明的名言是这句：‘一件事情如果
不值得做，就不值得把它做好。’”
杰夫·摩尔，阿雷斯资产管理公司总裁
“查理在投资方面极其出色，是因为他智力优异，分析周全，
也因为他很有耐心，并且稳定地应用他的投资原则和哲学。他既是
学生，也是教师，堪称投资界的巨人，是个值得学习的人物。”
性格、耐心和求知欲的重要性
（成功投资的关键因素之一就是拥有良好的）性格——大多数人
总是按捺不住，或者总是担心过度。成功意味着你要非常有耐心，然
而又能够在你知道该采取行动时主动出击。你吸取教训的来源越广
泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。
我想说说怎样才能培养那种毫不焦躁地持有股票的性情。光靠性
格是不行的。你需要在很长很长的时间内拥有大量的求知欲望。
你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果
你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如
果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。
集中投资
我们的投资风格有一个名称——集中投资，这意味着我们投资的
公司有10家，而不是100家或者400家。
我们的游戏是，当好项目出现时，我们必须能够认出来，因为好
项目并不会经常出现。机会只眷顾有准备的人。

===== PAGE 240 =====
好的投资项目很难得，所以要把钱集中投在少数几个项目上，这
在我看来是很好的主意。投资界有98%的人并不这么想。而我们一直以
来都是那么做的，这给我们——也给你们——带来了许多好处。
好玩的是，绝大多数大型投资机构的想法不是这样的。他们聘请
了许多人，比较默克制药公司和辉瑞制药公司到底哪个价值高，分析
标准普尔500指数的每只成份股，以为他们能够打败市场。你这样做是
无法打败市场的。
我们的投资规矩是等待好球的出现。
如果我有机会进入某个企业工作，而那里的人用各种指数标准来
衡量我，逼我把钱都投出去，聚集在周围监视我，那么我会讨厌这家
企业。我会有戴上脚镣手铐的感觉。
很少人借鉴我们的方法。采用集中投资策略的公司略有增加，但
真正增加的是无限制使用投资顾问来建议资产如何配置、分析评估其
他顾问等等做法。也许有2%的人会走进我们的阵营，剩下98%的人将会
信奉他们听来的道理（比如说市场是完全有效的）。
错误的投资课程
Beta系数、现代组合投资理论等等——这些在我看来都没什么道
理。我们想要做到的是，用低廉的价格，甚至是合理的价格，来购买
那些拥有可持续竞争优势的企业。
大学教授怎么可以散播这种无稽之谈（股价波动是衡量风险的尺
度）呢？几十年来，我一直都在等待这种胡言乱语结束。现在这样乱
讲的人少了一些，但还是有。

===== PAGE 241 =====
等待好球的出现
哈尔门·基里布鲁在22年的职业生涯中曾先后效力于华盛顿参
议员队、明尼苏达双城队和堪萨斯市皇家队。这位名人堂成员以善
于把好球打到观众席上闻名，在职业生涯中一共打出573个全垒打。
1984年，当入选名人堂时，他名列有史以来全垒打排行榜上第五
位，在美国大联盟的球员中，排名仅次于巴比·鲁斯。

===== PAGE 242 =====
别赌博。用所有的储蓄去购买一些好股票，等它价钱上涨再卖
掉。如果它的价格不会上涨，那么你就别买它。
——威尔·罗格斯
沃伦曾经对我说：“我对学术界的总体看法可能是错的（把它看
得这么糟糕），因为那些跟我打交道的人都有一套疯狂的理论。”
分散投资
认为投资应该越分散越好是一种发疯的观念。
我们并不认为分散程度很高的投资能够产生好结果。我们认为几
乎所有好投资的分散程度都是相对较低的。

===== PAGE 243 =====
如果你把我们15个最好的决策剔除，我们的业绩将会非常平庸。
你需要的不是大量的行动，而是极大的耐心。你必须坚持原则，等到
机会来临，你就用力去抓住它们。
这些年来，伯克希尔就是通过把赌注押在有把握的事情上而赚钱
的。
坐等投资法
如果你因为一样东西的价值被低估而购买了它，那么当它的价格
上涨到你预期的水平时，你就必须考虑把它卖掉。那很难。但是，如
果你能购买几个伟大的公司，那么你就可以安坐下来啦。那是很好的
事情。
我们偏向于把大量的钱投在我们不用再另作决策的地方。
优秀企业是什么？
有这么两类企业：第一类每年赚12%，你到年底可以把利润拿走。
第二类每年赚12%，但所有多余的现金必须进行再投资——它总是没有
分红。这让我想起了那个卖建筑设备的家伙——他望着那些从购买新
设备的客户手里吃进的二手机器，并说：“我所有的利润都在那里
了，在院子里生锈。”我们讨厌那种企业。
喜诗糖果：优秀企业的个案研究
如果喜诗糖果（在我们收购它的时候）再多要10万美元（巴菲特
插口说：“1万美元”），沃伦和我就会走开——我们那时就是那么
蠢。
伊拉·马歇尔说你们这两个家伙疯啦——有些东西值得你们花钱
买的呀，比如说优质的企业和优质的人。你们低估了优质的价值啦。

===== PAGE 244 =====
我们听进了他的批评，改变了我们的想法。这对每个人来说都是很好
的教训：要有能力建设性地接受批评，从批评中吸取教训。如果你间
接地吸取我们从喜诗糖果学到的教训，那么你将会说，伯克希尔是建
立在建设性的批评之上的。
喜诗糖果

===== PAGE 245 =====
加拿大人查尔斯·席在1921年来到洛杉矶，利用他母亲的配
方，创办了一家优质的糖果企业——喜诗糖果。他母亲玛丽·席的
照片也变成了该公司的标志。1920年代中期，喜诗糖果从最早的1家
店发展到12家店——随后在加利福尼亚州不断地扩张。1972年，在
罗伯特·弗拉赫尔蒂（现任西科金融公司的董事）的提议下，蓝筹
印花公司收购了喜诗糖果。喜诗糖果现在是伯克希尔·哈撒韦的全
资子公司。如今，喜诗糖果的专卖店超过200家，在某些外国地区也
有销售，比如香港和东京。
错误
伯克希尔历史上最严重的错误是坐失良机的错误。我们看到了许
多好机会，却没有采取行动。这些是巨大的错误——我们为此损失了

===== PAGE 246 =====
几十亿美元。到现在还在不断地犯这样的错误。我们正在改善这个缺
陷，但还没有完全摆脱它。
这样的错误可以分为两类：1. 什么也不做，沃伦称之为“吮吸我
的大拇指”；2. 有些股票本来应该买很多，但是只买了一点。
在差点犯下没有购买喜诗糖果的大错之后，我们有很多次犯了相
同的错误。很显然，我们吸取教训很慢。这些机会成本并没有反映在
财务报表上，但却让我们失去了几十亿美元。
由于坐失良机的错误（是无形的），绝大多数人并不会注意到它
们。我们会主动说出我们犯下哪些坐失良机的错误——就像我们刚才
所做的那样。（刚刚在讨论的是，他们因为沃尔玛的股价上涨了一点
点而没有买进，结果犯下了少赚100亿美元的错误。）
当股价下跌时买进
过去几十年来，我们经常这么做：如果某家我们喜欢的企业的股
票下跌，我们会买进更多。有时候会出现一些情况，你意识到你错
了，那么就退出好了。但如果你从自己的判断中发展出了正确的自
信，那么就趁价格便宜多买一些吧。
诱人的机会总是转瞬即逝的。
真正好的投资机会不会经常有，也不会持续很长的时间，所以你
必须做好行动的准备。要有随时行动的思想准备。

===== PAGE 247 =====
小投资者的机会
如果你今天只有很少的资本，年纪尚轻，那么你的机会比我年轻
时要少一些。当年我们刚走出大萧条。当时人们认为资本主义很糟
糕。
20世纪20年代出现了许多弊端。当时有个笑话是这样的，一个家
伙说：“我买股票是为了晚年，这种方法很灵验——不到六个月，我
就觉得自己像个老头了！”

===== PAGE 248 =====
《坐着的老人》（Seated Old Man）是毕加索（1881-1973）在
去世前两年，也就是90岁那年的画作。这幅画如今在巴黎的毕加索
博物馆展出。
1963年，毕加索说：“当今一切都能够通过科学得到解释，除
了艺术。你可以登上月球，或者可以在海底漫步，或者做任何你想
做的事，但绘画依然是绘画，因为它不是科学所能研究的。它依然
是个问题。而答案只能从它本身去寻找。”
你遇到的困难更大，但这并不意味着你没办法做得好——只是需
要更多时间而已。但那有什么关系呢，你能活得更长久啊。
如果我是你，我就会买些很小的股票，寻找一些罕见的错误定价
的机会，但这类机会的确是很少。

===== PAGE 249 =====
股票卖空
卖空股票，却又看到股价因为某些因素而上涨，是很苦恼的事
情。你在生活中不应该去做这么苦恼的事情。
护城河和持续的竞争优势
旧的护城河正在被填平，而新的护城河比以前更难预测，所以事
情变得越来越难。
学习过程
我还没发现有谁能够很快做到（成为一名伟大的投资者）。作为
投资者，沃伦·巴菲特比我第一次遇到他时好得太多了，我也是这样
的。所以诀窍就在于不断学习。你应该喜欢学习的过程。

===== PAGE 250 =====
大阪城堡的护城河是1583年挖掘的。城堡的主塔1665年被闪电击中，整个被火烧掉
了。1931年，有关方面用钢筋水泥对该城堡进行重建；1997年的大修恢复了大部分城
堡的原貌。
“现代文明需要能源。如果在这个领域没有（具有吸引力的投资）活动，沃伦和我将
会感到失望。”
我观察沃伦几十年了。沃伦学习了很多东西，这使他得以（拓展
他的能力圈，所以他能够投资像中国石油这样的企业）。
如果你打算成为一名投资者，那么总会有些投资领域不是你完全
了解的。但如果你努力学习，不断进步，那么你就能够保证你的投资
都会产生好的结果。关键是自律、勤奋和练习。那就像打高尔夫球
——你必须努力练习。
如果你没有不停地学习，其他人将会超过你。

===== PAGE 251 =====
能力圈及其边界
我们接触过的事情有很多。我们有三个选项：可以，不行，太
难。除非我们对某个项目特别看好，否则就会把它归为“太难”的选
项。你需要做的，只是寻找一块特殊的能力领域，并把精力放在那里
面就可以了。
如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里。没有
边界的能力根本不能称之为能力。（如果你问自己是否过了能力圈的
范围，）那这个问题本身就是答案。
资本成本和机会成本
（巴菲特：查理和我不知道我们的资本成本。商学院有教，但我
们持怀疑态度。我们只是用我们拥有的资本尽量去做最聪明的事情而
已。我们会拿一切跟其他选择作比较。我从来没觉得那个资本成本的
计算对我来说有什么意义。查理，你呢？）
我也不觉得。如果你拿起最好的经济学教材，那是曼昆写的，他
说人们作出决定的依据是机会成本——也就是说，真正重要的是否有
其他选择。我们决策的时候也是这样的。其他人却不这么认为——甚
至还有人提出了股本成本的说法。这些人真是脑子坏掉了。

===== PAGE 252 =====
格里高利·曼昆是哈佛大学的经济学教授，也是国家经济研究署的研究员，波士顿美
联储和国会预算办公室的顾问。他撰写的教材很流行，被翻译成多种语言。
很明显，关键是考虑各种成本，包括机会成本。当然，资本不是
免费的。要算出你的借贷成本很容易，但理论家对股本成本的说法是
很神经的。他们说，如果你获得100%的资本回报率，那么你就不应该
去投资某个产生80%回报率的项目。这简直是疯话。
预测的价值
人们总是喜欢请人来为他们预测未来。很久很久以前，有些国王
会请人来解读绵羊的内脏。假装知道未来的人总是有市场的。聆听今
天的预测家的行为，就像古代国王请人看绵羊的内脏那么疯狂。这种
情况总是一而再、再而三地出现。
首次公开募股（IPO）

===== PAGE 253 =====
如果能够使用我们的思维模型，那么你完全有可能找到值得购买
的新股。每年发行的新股有无穷多，我坚信你总能抓住一两个机会。
但普通人玩新股很容易遭受重挫，所以你要是觉得你是个天才，那就
去玩吧，祝你好运。
对我们来说，新股要么发行规模太小，要么太过高科技——我们
不懂它们是干什么的。如果沃伦在关注它们，那我就不知道啦。
曾经炙手可热的电子玩具（eToys）的首次公开募股非常“成
功”，新股上市募集了将近100亿美元的资金。自那以后，这家位于
加利福尼亚州的公司便濒临破产，在2001年宣告倒闭。

===== PAGE 254 =====
“看到人们兴高采烈地购买彩票，或者坚信那些刷卡支付、快
递上门的杂货店将会取代许多现金付款、自提货物的高效超市，我
认为那位希腊演说家是正确的，人们就算并不处在痛苦之中，或者
遭到痛苦的威胁，也确实会有过度乐观的心理。”
——摘录自第四章第十一讲：“人类误判心理学”

===== PAGE 255 =====
谈市场
《亨德里凯伊·斯托弗尔斯画像》（Portrait of Hendrickje Stofells）
伦勃朗·凡·里因，1659年，油画，伦敦国家画廊。
股票、伦勃朗和泡沫
股票有点像债券，对其价值的评估，大略以合理地预测未来产生
的现金为基础。但股票也有点像伦勃朗的画作，人们购买它们，是因
为它们的价格一直都在上涨。这种情况，再加上股票涨跌所产生的巨
大“财富效应”，可能会造成许多祸害。
（2001年4月）这是资本主义最极端的时期。20世纪30年代，我们
遭遇了过去600年来最严重的大萧条。而今天几乎是过去600年来最兴
旺的时期……我们使用了“悲惨繁荣”这个词汇来描绘它，因为它产
生的后果是悲惨的。

===== PAGE 256 =====
债券比股票理性得多。没有人会以为债券的价值会上升到月球
去。
未来的市场回报率
（2000年11月）如果股市未来的回报率能够达到15%，那肯定是因
为一种强大的“伦勃朗效应”。这不是什么好事。看看日本以前的情
况就知道了。当年日本股市的市盈率高达50到60倍。这导致了长达十
年的经济衰退。不过我认为日本的情况比较特殊。我的猜测是，美国
不会出现极端的“伦勃朗化”现象，今后的回报率将会是6%。如果我
错了，那可能是因为一个糟糕的原因。如果未来股票交易更像伦勃朗
作品的买卖，那么股市将会上涨，但缺乏坚实的支撑。如果出现这种
情况，那就很难预测它会发展到什么程度、股价将会上涨多高，以及
会持续到什么时候。
（2001年4月）总的来说，我认为美国投资者应该调低他们的预
期。人们不是有点蠢，而是非常蠢。没有人愿意说出这一点。
（2001年5月）我们并没有处在一个猪猡也能赚钱的美好时代。投
资游戏的竞争变得越来越激烈。
我不认为我们将会看见大多数股票像1973-1974年，甚至是1982年
那样，价格跌到令人流口水的低位。我觉得沃伦和我非常有可能再也
看不到这些机会了，但那并不是坏事。我们只要继续努力就好啦。
（巴菲特：不过也不是完全没有可能。你无法预测市场将会怎
样。在日本，十年期债券的利率只有0.625%。以前谁能想得到呢？）
就算日本发生了那样的事情，美国的情况也不会那么糟糕。在接
下来这段日子里，那些普通的高薪投资顾问将不会有非常好的表现。

===== PAGE 257 =====
日本是一个面积相对较小的岛国，拥有
大约1.26亿人口，人口密度差不多是欧
洲的3倍，美国的12倍。由于该国有注重
储蓄的文化，日本是世界上最大的债权
国。据统计，日本拥有1万亿美元的海外
净资产。
垃圾债的短暂崩溃（2002年
底）是很奇怪的事情，当时它们的
收益率高达35%到40%。垃圾债市场
绝对是一片混乱。如果股市也遭遇
这种情况——那么不难想像，很快
就会大崩盘。
当前的市场环境
（2004年5月）说到大环境，
我认为它会令那些想要很容易、很
有把握地赚到钱的人感到非常痛
苦。普通股的估值可能相当合理，
但它们不算特别便宜。
我们的现金就足以说明问题
了。如果我们有很多好主意，我们
就不会拥有这么多现金。
伯克希尔和西科有大量我们不
知道用来干什么的现金。如果你算
上债券的话，伯克希尔有700亿美元，西科的现金也是多得不得了。我
们的现金是有史以来最多的。要是在以前，我们只要沉住气就可以
了，我们能够把现金派上用场。

===== PAGE 258 =====
“我没有什么要补充的”第二篇
接下来，我们来看查理如何监
控宏观的经济趋势和变化：
问：为了理解宏观的经济环
境，你通常关注哪些宏观的统计数
据呢？或者说你觉得哪些数据比较
有用呢？
我觉得都没有用。我只是密切
关注伯克希尔的各家子公司，常常
阅读商业报纸和杂志而已，由此我
能接触到大量宏观层面的东西。我
发现我只要这么做，就足以了解宏
观层面正在发生什么情况了。

===== PAGE 259 =====


===== PAGE 260 =====
对企业管理层的批评
篡改盈利数字和做假账
有那么多钱压在财报数据上，
有人想要篡改它们也是很正常的。
很多人都这么做，所以出现了“谢
皮科效应”（Serpico Effects，
谢皮科是一名纽约的退休警察，
1970年代因对警察腐败作证而出
名。其经历于1973年被拍成电影
《谢皮科》，由好莱坞著名男演员
艾尔·帕西诺主演），也就是说，
每个人都觉得自己的做法没有错，因为其他人也那么做。事情总是这
样的。
现在，它的机制类似于连锁信。由于和诸如风险投资之类的合法
活动混在一起，这种做法看起来似乎很体面。但我们正在混淆体面的
活动和可耻的活动——所以我在伯克希尔·哈撒韦的年会上说，如果
你把葡萄干和大便搅在一起，你得到的仍然是大便。会计学没有办法
阻止那些道德败坏的管理人员从事那种连锁信式的骗局。
逮到行为不轨的管理人员
伯纳德·埃伯斯和肯·拉伊就像漫画中的小丑——他们很容易被
逮到。他们几乎是变态狂。但是要逮到荷兰皇家壳牌公司的问题，就
难多了。

===== PAGE 261 =====
但我们不需要吸取他们的教训，因为我仍然相信埃克森的数据是
正常的。
安然公司前CEO肯·拉伊在得克萨斯州休斯敦被联邦法院的执法官员带走。
伯克希尔·哈撒韦和可口可乐公司

===== PAGE 262 =====
伯克希尔·哈撒韦持有2亿股可口可乐公司的股票，自20世纪80
年代末期以来，是该公司最大的股东。伯克希尔对可口可乐的投资
成本是13亿美元，现在的市值是80亿美元。可口可乐公司创办于
1886年，起初只是一家专卖苏打饮料的公司，最终发展成为世界上
最大的公司之一。
我想向大家道歉。昨晚提到某些当代的商业巨头时，我说当他们
说话时，他们就是在说谎；当他们沉默时，他们就是在偷窃。这句话
不是我独创的，（很多年前）就有人用它来描绘那些工业大亨。
美国企业对特别费的痴迷
你说这笔费用每年总是会出现，它还有什么特别的呢？
公司治理
有个热衷于改革的积极分子说沃伦担任可口可乐公司的董事有悖
于可口可乐公司的利益，这种白痴说法对改革事业毫无帮助，反而伤
害了它。那些人的傻冒行为破坏了他们的事业。

===== PAGE 263 =====
对基金管理企业的批评
有缺陷的激励机制
现在一般基金的管理系统要求人们假装去做他们做不了的事情，
假装喜欢他们其实不喜欢的事情。这种生活方式很可怕，但它能得到
很多薪水。
没有增加价值
开放式基金每年收取2%的费用，然后那些经纪商让人们在不同基
金之间转来转去，多付3%到4%的费用。可怜的普通基民们把钱交给专
业人士，却得到糟糕的结果。我觉得这很恶心。本来人们买你的产
品，你应该让他们的资产增值。但在这个国家，基金管理人员却只顾
着自己赚钱。这个行业很滑稽，因为从净收益来看，整个投资管理行
业加起来并没有对全部客户的资产提供附加值。这就是这个行业的运
作方式。
股票经纪人vs指数基金
这次年会坐满了许多聪明的、值得尊敬的股票经纪人，他们为客
户提供了很好的服务，在这里很难指责他们。但总的来说，股票经纪
人的表现太差了，甚至还比不上指数基金。
我认为对于一般基金来说，投资指数是比现在通行的无借贷股票
投资更为聪明的投资策略——尤其是在现行做法每年的管理费用超过
1%的情况下。指数基金的表现不可能永远都这么好，如果几乎所有人
都转而投资它的话。但它的良好表现可以持续很长一般时间。

===== PAGE 264 =====
共同基金丑闻
选择投资管理人员这件事最近变得更难了，因为人们发现，有不
少共同基金的管理人员接受贿赂，出卖了他们自己股东的利益。
这就像一个人走过来说：“我们为什么不把你母亲杀死，然后瓜
分她的保险金呢？”很多人说：“好啊，我正需要那笔保险金呢。”
他们有许多人觉得自己被冤枉了。
如果共同基金的监事是独立的，那么我就是俄罗斯波尔修芭蕾舞
团的首席男明星。

===== PAGE 265 =====


===== PAGE 266 =====
西科年会
卡罗琳·邓汉姆（左，西科监事罗伯特·邓汉姆之妻）和卡罗
琳·卡尔伯格（右，1991年以来担任西科的监事）在享受2004年在
帕萨迪纳召开的年会的开幕式。那年的会场比较小，所有人都只能
站着。虽然规模比在奥马哈召开的伯克希尔年会小得多（西科年会
只有500名参加者，伯克希尔年会有20000名），西科年会让参加者
有机会亲自聆听查理独自回答各种问题。这些年来的会议实录可以
在《杰出投资者文摘》上找到，强烈推荐你去阅读。

===== PAGE 267 =====
对华尔街的批评
华尔街的道德缺失
华尔街的平均道德水准永远至
多只能说是中等……这并不意味着
华尔街没有一些正直的聪明人，其
实是有的，像今天在座的各位，但
我认识的每个人都不得不和他自己
的公司对抗（为了做正确的事
情）。
过去这些年来，投资银行业的
道德风气逐渐败坏。许多年前，我
们花600万美元收购多元零售公司
（Diversified Retailing），银行对我们进行了严格而聪明的审查。
那些银行家关心他们的客户，想要保护他们的客户。
现在的风气是，只要能赚钱，什么都可以卖。你能把东西卖掉，
你就道德高尚。但这个标准可不够。
所罗门个案研究
现在的情况真令人吃惊。所罗门的自律和理性程度至少不比其他
投资银行差，但到头来，所罗门居然求爷爷告奶奶地想要得到罗伯特
·麦克斯韦尔这种人的投资业务，这人的绰号可是“跳来跳去的捷克
人”啊。他既然有这个花名，投资银行就不应该去抢着做他的生意。

===== PAGE 268 =====
（巴菲特：就在人们发现他跳
海的那天（由于丑行败露，他跳海
自杀了），我们（所罗门）把钱汇
给他，以交换他正要汇给我们的
钱，但他没有付款。所以，我们去
英国找他的几个儿子收账，那真是
一团糟。我们收回了应得的钱。）
（编者注：和其他大多数债权人不
同，所罗门最终确实收回了款项。正如查理所说的：“这是个小小的
奇迹——我们不配要回这笔钱。”）如果有个投资银行家多开几张交
易单给麦克斯韦尔，那么他的收入将会显著增长。你得防止人们为了
挣钱将不三不四的人带入。
诺曼底美国的个案研究
（在谈起所罗门和一家他们没有点名的不良企业有交易时，沃伦
和查理自顾自地笑了起来。然而，在2002年的年会上，查理点明那家
企业就是诺曼底美国公司。所罗门发现这家公司公开招股的材料全是
伪造的，所以在尚未发生交易的时候及时地取消了它的首次公开募
股。根据美国证券交易委员会网站上的一份报告，“1995年8月15日，
诺曼底的股票被推荐在纳斯达克全国市场系统上交易。一天之后，诺
曼底取消了新股发行，并宣布所有的交易无效。”）
这件事是一个很好的（又充满讽刺的）经历。沃伦、路易斯·辛
普森和我都是（所罗门的）董事，我们还是最大的股东，我们说：
“别跟这个家伙做生意。”但他们不听我们的话，还说承销委员会已
经批准了那次新股发行。
（沃伦：“他身上挂着一个霓虹灯牌写着‘骗子’。他确实坐牢
了。碰巧的是，他宣称拥有大量伯克希尔的股票，并从中获利不菲，

===== PAGE 269 =====
罗伯特·麦克斯韦尔：“跳来跳去的捷
克人”
但我检查了股东名录，并没有看到
他的名字。他的名字也许很普通，
跟他重名的人很多，但如果他真有
那么多股份，我想我应该能够找出
来［所以他很可能在持有伯克希尔
股份这件事上说了谎］。”）
曾经有五年的时间，我和查理在所罗门的审计委员会任职。如
果我来负责为一家公开上市的企业挑选审计委员会成员，他肯定是
我的第一选择。查理·芒格的头脑非常优秀，出类拔萃。这样一个
能够看着某些事情并说皇帝没有穿衣服的人是无价之宝。他的眼光
总是那么锐利。
——路易斯·辛普森美国政府职员保险公司资产运营部董事长
兼CEO

===== PAGE 270 =====


===== PAGE 271 =====
对会计的批评
创造性会计法之咒
会计人员应该明白的基本原则是，报表不应以报表编制者的利
益为中心。报表惟一的使命是服务使用者。记住，会计报表是衡量
业绩的标尺。它们本身必须成为高质量的标尺，才能为使用者提供
良好的服务。报表必须便于阅读和理解。它们必须具备不可动摇的
连贯性。
——C. F. 布劳恩（参见该书第170——171页）

===== PAGE 272 =====
大型会计师事务所的道德沦丧
在我年轻的时候，大型的会计师事务所是非常正派的地方，没有
人赚脏钱。但在过去的25年来，它们逐渐做出一些糟糕的行为。你一
旦开始做坏事，那么第二次做就容易多了，到最后，你就会成为道德
败坏的人。这个国家的大型会计师事务所居然为了钱而明目张胆地做
假账，帮助客户逃税……
太多的律师和会计师事务所参与了不可告人的事情。例如，它们
收取应变费和保密费，提供逃税服务，这绝对是令人厌恶的事情。
为了让你更好地理解那些顶尖的伪造避税用的财务报表的审计师
事务所坏到什么程度，我想告诉你一件事，有个人曾经跟我说，他们
比其他事务所做得更好，因为他们只为最大的20家客户提供这项服
务，所以没有人会发现。
激进会计法
我们被（在美国企业界泛滥的）激进会计法吓坏了，所以尽量采
用保守的会计法。保守的会计法有助于我们的生意决策和保护伯克希
尔。我们怎么可能去做那些可能有悖于我们的道德准则的事情呢？
创造性会计（伪造账目）绝对是对文明的诅咒。人们可以说复式
簿记法是历史的一大进步。可是利用会计来造假和骗人是可耻的行
为。在民主国家里，往往需要丑闻才能撬动改革。安然是企业文化长
期出毛病的最典型例子。
EBITDA的误用

===== PAGE 273 =====
我认为，你每次看到EBITDA（即未计利息、税项、折旧及摊销前
的利润）这个词汇，你都应该用“狗屁利润”来代替它。
安达信
我认为（所发生的一切对安达信那些无辜职员来讲）是非常不公
平的，但没有失败的资本主义，就像没有地狱的宗教。当事情糟糕到
这种地步，又缺乏内部控制体系——安达信就没有（内控体系）——
也许应该有个事务所要倒掉。
我们不会做任何有可能导致伯克希尔垮台的事情。安达信特别脆
弱，因为它是合伙制企业。合伙制企业在采取举动和选择客户等方面
必须额外谨慎。
美国养老基金的会计丑闻
当前这种（假设养老基金能够获得高得脱离现实的回报率）做法
是愚蠢而且不正当的。但如果你跟管理人员提出来，他们的眼睛在敌
意来临之前就已经瞪上你了。
养老基金的会计由于利用了脱离现实的假设而陷入了丑闻。以最
近的事情推断未来是人类的本性，但要是公司管理者们也这么想，那
就太糟糕了。
IBM刚刚将它对养老基金回报率的预期调高到10%。绝大多数公司
（在2000年）的回报率是9%。我们认为6%更为现实一些。该公司的领
导也许相信这个数字是可以达到的——他们都是诚实的人——但从潜
意识层面来说，他们相信它，是因为他们想要相信它。它能让盈利显
得很好，这样他们就能推动股价上涨了。

===== PAGE 274 =====
不现实的假设
亚伯拉罕·林肯曾经问：“如果你把尾巴称为腿，那么一只狗
有几条腿呢？四条。将尾巴称为腿，并不能让它就变成腿。”同样
地，会计师说你的养老基金能够赚取9%的利润，单凭这种说法并不
能魔法般地让你在未来拥有可靠的实际收益。
——巴菲特

===== PAGE 275 =====
《弹吉他的女孩》（The Guitar Player）维梅尔·德尔夫特，1672年，伦敦，肯
伍德博物馆。
“谁给我面包吃，我就给谁唱歌。”
下面这句谚语很好地总结了那些会计人员什么话也不说的原因：
“谁给我面包吃，我就给谁唱歌。”我认为你正从美国的会计系统得

===== PAGE 276 =====
到一些非常愚蠢的数据。我觉得他们可能不是故意要撒谎，但也有可
能是。
糟糕的会计法导致道德沦丧
有着宽松会计标准的人会引来其他人做出极其可怕的举动。那是
造孽，绝对是造孽。如果你携带几大桶钞票经过贫民窟，又不好好看
管它们，那么你就犯了很严重的罪行，因为你会惹来许多糟糕的行
为，而糟糕的行为是会传染的。同样地，命令会计师草率地做账是一
种真正的罪孽，也是一种愚蠢的经商方法。

===== PAGE 277 =====
对股票期权的批评
作为报酬的股票期权
如果你瞧瞧股票期权的后果，你将会看到许多可怕的行为。给一
个亲手创办公司、已经六十几岁的CEO大量的期权，试图以此刺激他对
该公司的忠诚，这是一种精神错乱的想法。玛约医疗中心（Mayo
Clinic）的医生或者克拉法斯律所（Cravath）的律师在六十几岁时还
会为了期权而更加努力地工作吗？
我们的股东也知道，我们的体系不同于绝大多数大型的公司。我
们认为它不那么变化无常。股票期权体系可能会使某些什么事情都没
做的人得到大量的回报，而应该得到很多报酬的人却什么都没有。除
非我们收购的公司原来就实行了（股票期权制度），否则我们不会使
用它。
期权估值和布莱克——舒尔斯模型
布莱克——舒尔斯模型对短期的期权而言是有效的，但如果期权
是长期的，而且你认为你（对期权涉及的资产）有所了解，那么使用
布莱克——舒尔斯模型是一种很神经的做法。
布莱克——舒尔斯模型是一套“一无所知”的系统。如果你对价
值毫不了解，只了解价格，那么利用布莱克——舒尔斯模型，你能够
很准确地猜出为期90天的期权到底值多少钱。但如果期权比90天更长
久，那么使用这个模型就有点神经啦。

===== PAGE 278 =====
一个合适的目标
我们将要打造一家优秀的公司，必须为长远的利益考虑。我知
道每个人都这么说，所以当我重复这句话的时候，我听起来有点老
调重弹，但那向来是我们对待我们公司的态度。如果我们做的事情
都是正确的，那么股票的价格自然会好起来，我们的股东也将会得
到很好的回报。
——詹姆斯·塞内加尔好市多CEO
举例说吧，我们在好市多发行了执行价分别为30美元和60美元的
股票期权，而布莱克——舒尔斯模型认为60美元的期权价值更高。这
简直是疯了。
股票期权的会计法
那种认为期权没有成本的理论导致大量的公司滥用期权，这种情
况对美国来说是很糟糕的，因为人们会认为公司的薪酬是不公平的。

===== PAGE 279 =====
我已经厌倦了这个话题。这个
话题我已经讲了很久啦。用错误的
会计法来经营一个文明世界实在是
很糟糕的。这就好比修建桥梁的时
候，把工程设计搞错了。当那些颇
有声望的人也说股票期权不应该算
为成本支出的话，这就太过分了。
股票期权不但会增加企业的成
本，还会稀释股权。任何反对这种
看法的人都是神经病。
这些人（投票支持不将股票期
权算为成本的88名参议员）是愚蠢
而可耻的。他们知道那是错误的，
偏偏还那么做。
这件事从头到尾都让人恶心。
我宁愿在妓院弹钢琴谋生，也不愿像约翰·多尔（注：著名硅谷
风险投资家，但因强烈反对将股票期权算作成本而广受诟病）推荐的
那样，靠股票期权来赚钱。

===== PAGE 280 =====
对金融机构和衍生品的警告
金融机构的风险
金融机构的本质决定了它很容易阴沟里翻船。你有可能放贷太
多，进行了愚蠢的收购，或者过度借贷——不仅仅是衍生品（才会让
你倒闭）。也许没有人像我们这样，但我们对金融风险特别敏感。当
金融机构想努力表现时，我们就会感到紧张。
我们尤其害怕那些大量举债的金融机构。如果他们开始说起风险
管理有多么好，我们就会很紧张。
我们比其他人更加警惕。如果感到不安，我们很快就会把大量的
钱抽出来。这是我们的经营方式——你必须适应它。
衍生品
衍生品系统简直是神经病，它完全不负责任。人们以为的固定资
产并不是真正的固定资产。它太复杂了，我在这里没办法说清楚——
但你无法相信涉及的金额达到几万亿美元那么多。你无法相信它有多
么复杂。你无法相信衍生品的会计工作有多难。你无法相信人们对企
业的价值和清算能力的一厢情愿的想法会产生多大的激励作用。

===== PAGE 281 =====
衍生品的长尾

===== PAGE 282 =====
抓住猫尾巴，把猫倒提起来的人，将会学到他在别的地方学不
到的教训。
——马克·吐温
各种形式的衍生品和保险产品的本质决定了它们拥有风险的
“长尾”。可能要经过好几年，才能测算某项交易的亏损或收益。
那些错误地评估了真实风险的保险公司或者金融机构通常会体验到
马克·吐温在上面提及的那种痛苦教训。
衍生品的误用：疯帽匠的茶话会
“再来点茶呀，”三月兔非常热情地对爱丽丝说。
“我还没喝过，”爱丽丝不高兴地说，“我怎么能再来点
呢。”
“你是说你不能少来点吧，”帽匠说，“再来比不来容易多
啦。”
——摘录自刘易斯·卡洛尔的《爱丽丝漫游奇境记》
在刘易斯·卡洛尔的《爱丽丝漫游奇境记》中，帽匠（许多人
都管他叫“疯帽匠”）是个神秘人物，他在一次茶话会上遇到爱丽
丝，后来也作为一次审判的见证者出现。帽匠的“真人”通常被认
为是瑟奥菲鲁斯·卡特，他发明的闹钟床曾在1851年的世界博览会
上展出，能够在设定的时间把人弄醒。卡特后来拥有一家家具店，
以“疯帽匠”闻名，因为他有个习惯，就是带着高帽站在家具店门
口。据说约翰·滕尼尔爵士曾经到牛津去，以卡特为原形，画出了
他为《爱丽丝漫游奇境记》中的帽匠所作的插图。

===== PAGE 283 =====
人们不去考虑后果的后果：人
们开始只想对冲利率变化带来的风
险，这是非常困难和复杂的事情。
然后呢，对冲操作导致了（公布的
盈利）波动。所以他们用新的衍生
品来抹平。这个时候你就不得不说
谎了。这就变成了“疯帽匠的茶话
会”。那些庞大的、复杂的公司会
出现这种情况。
必须有人站出来说：“我们不
做这种事情——因为这太难了。”
我认为，要测试任何（有显著衍生品风险的）大型机构的管理人
员的智力和道德水准，最好的方法是问他们：“你真的能理解你的衍
生品账目吗？”如果有人说是，那这个人要么疯掉了，要么是在说
谎。

===== PAGE 284 =====
说起能源衍生品（的情况），你会更容易理解（这种危险）——
它们全部完蛋了。当（那些公司）想要动用他们的账本上写着的财产
时，钱并不在那里。而说到金融资产，这样的结局还没有出现，会计
规则也还没变，所以这种结局会在将来出现。
衍生品有很多条款说如果一方的信用被调低，那么它必须增加抵
押金。那就像股票账户的贷款保证金一样——你将会（由于增加更多
的保证金而）破产。为了保护自己，他们引入了不稳定的因素。似乎
没有人意识到他们创造的系统是一个大灾难。那是一个疯狂的系统。
在工程领域，人们拥有很大的安全边际。但在金融界，人们根本
不考虑安全。他们只是追求扩张扩张扩张。做假账为此推波助澜。对
此我比沃伦更加悲观。
衍生品的会计法
我非常讨厌将GAAP（公认会计准则）应用于衍生品和掉期协议。
摩根大通为了虚报的前端收入将自己彻底出卖给了这种会计准则。我
觉得这种做法很无耻。
这种做法很疯狂，会计人员出卖了自己的职业操守。每个人都屈
服了，采用了宽松的（会计）标准，创造出和各种理论模型相关的怪
异衍生品。结果就是，产生了大量由会计人员捏造出来的利润，而不
是真实的收益。当你想动用那笔钱的时候，它就消失不见了。它从来
就不曾存在过。
它（衍生品的会计法）就是这么恶心。它像阴沟那么臭，如果我
猜得没错，那些公司将会付出沉重的代价。你所能做的就是想好当账
本上那些衍生品破灭时该怎么办。
说美国衍生品的会计法像阴沟是对阴沟的侮辱。

===== PAGE 285 =====
爸爸，那个关于阴沟的笑话是你说的啊。
——玛姬·考夫曼
18岁时和父亲彼得·考夫曼在2002年伯克希尔·哈撒韦股东年
会上
“如果你是个头脑正常的人，曾经有一个月认真钻研大型的衍
生品业务，你肯定会感到恶心。你会觉得它是刘易斯·卡洛尔
（《爱丽丝漫游奇境记》的作者）。你会觉得它是‘疯帽匠的茶话
会’。这些人虚假的精确更是让人难以置信。他们把最糟糕的经济
学教授奉为神明。去看《诚信的背后：华尔街圈钱游戏的真相》
（又名《泥鸽靶》）那本书，作者是做过衍生品交易员的法学教授
弗兰克·帕特诺伊，他揭露了华尔街规模最大、声望最佳的公司之
一的衍生品交易黑幕。这本书会让你想吐。”

===== PAGE 286 =====
衍生品破灭的可能性
我们试图卖掉通用再保险公司
的衍生品业务，但没有成功，所以
我们开始清算它。我们不得不大幅
削减价格。我非常有把握地预测
（美国的）主要银行无法以账本上
的价格清算它们持有的衍生品。结
局什么时候出现，会有多么糟糕，
我现在说不准。但我担心后果会很
可怕。我认为将会出现比能源领域
更大的问题，你看看能源领域被破
坏成什么样就知道了。
在未来五到十年里，如果美国
没有遇到（和衍生品相关的）大问题，我将会非常吃惊。
我认为我们是美国惟一甩掉衍生品账本的大型公司。
对于已经很有钱的公司而言，比如说伯克希尔，去从事这种业务
是很神经的想法。对大银行来讲，衍生品是一桩疯狂的生意。

===== PAGE 287 =====
对律师、律师事务所和诉讼的批评
律师事务所的道德沦丧
对于为恶棍辩护并帮助他们逃
脱法律的制裁，我从来没有哪怕一
丁点的兴趣。但很多人认为，约翰
尼·科克兰做得很漂亮（帮助O.
J. 辛普森开脱）。
律师搞砸了玛莎·斯
图亚特的案件
玛莎·斯图亚特的情况就是她
听到了某些消息，吓坏了，于是赶
紧把股票卖掉。结果表明，如果她
当时说出真相，那就没事了。但因
为她隐隐约约觉得她做的事情是错
误的，当检察官前来调查时，她编了虚假的故事欺骗他们，那可是重
罪。而她这些行为居然是在聘请了那些著名的大律师之后做出的！我
敢肯定他们收了很多律师费。这些事可不是我编出来的。
如果我是她的律师，我将会说：“你知道吗，玛莎，你说的故事
很有趣，我是你的律师，我必须相信你，可是其他人没有这样的义
务。所以，你要么跟我说另外一个故事，要么把这个故事告诉另外一
个律师，因为我不喜欢打输官司。”这样就行了。就是这么简单。准
确地说，她是因为请了律师之后的行为才进的监狱！

===== PAGE 288 =====
玛莎·斯图亚特出生并成长在新泽西州
的纳特里市，她是“优雅生活”的代表
人物。她的餐饮、出版和广播帝国包括
广受欢迎的电视节目《玛莎·斯图亚特
现场直播》。2004年，在由于较早抛售
ImClone公司股票而遭到调查时，她被判
犯了妨碍司法公正罪和欺骗检察官罪。
当年下半年，她被判入狱五个月。
侵权赔偿制度
尤其有害的是原告方律师协会的权力越来越大。州最高法院的法
官通常都是终身任职的。但如果严重得罪某些重要的团体，比如说原
告方律师协会，他们的地位就会岌岌可危。因此，法官允许垃圾科学
之类的东西存在。
由于侵权赔偿制度，已经富裕
的公司要避开很多领域。比如说，
有家公司研发了一种新的警察头
盔，它的安全性更高，质量更好；
但这家公司把产品卖给了一家具有
抗判决性的公司（因为头盔开发公
司害怕法律责任风险）。如果伯克
希尔从事为机场提供保安的业务，
那将是很疯狂的。侵权赔偿制度不
利于一些最好的企业进入某些行
业。
石棉和侵权制度改革
石棉事件就演变成了有大量欺
诈行为的情况。严重受伤的人正在
继续受伤害（因为越来越多的钱流
向了原告律师和那些目前没有受伤
的索赔者）。最高法院确实有请国
会干预，但国会受到出庭律师的影响，拒绝了最高法院的请求。未来
五年如果出现什么有建设性的解决办法，我将会非常吃惊。我预测未
来这种乱七八糟的情况会越来越多。

===== PAGE 289 =====
石棉事件是这样的，有一群人患上了间皮瘤——这是一种可怕的
癌症，只有长期接触石棉才会罹患，它能致人死亡。然后，有另外一
群人每天吸两包香烟，肺部出现了一些阴影，他们也要求索赔。那么
你请一名律师，律师找个医生来证明每一处阴影都是由石棉引起的。
只要你有效地贿赂医生，那么你就能让几百万个人因害怕得肺癌而提
出诉讼。
但是钱不够（支付给所有的索
赔者），所以那些确实受到伤害的
人并没有得到足够的赔偿。在美国
南部某个州的法官仇视所有的大公
司（原告得到一大笔赔偿金），但
律师把钱从受伤者那里偷走了，把
钱给了那些没有资格获得赔偿的
人。这是个很神经的系统，但由于
美国实行的是联邦制，没有办法阻
止这样的事情发生。最高法院拒绝
干预。
试图靠花钱来息事宁人，就像
试图用汽油来灭火一样。有了文字
处理程序，律师能够轻而易举地捏造无穷多的索赔者。但只有25%的钱
给到索赔者手里——其他的都被律师、医生等等拿走了。
如果对此不以为然，请你看看他们是怎么做伪证的。现在只剩下
三家（面临因石棉致癌而遭到起诉的）溶剂公司，所以原告方（当回
忆起几十年前他们接触过哪家公司的产品时）只需要记住这三家公司
的名字。这是在执业律师教唆下做假证的案例。
惟一能够解决这个问题的是最高法院或者国会。最高法院拒绝干
预，有些人可能会说这是对的，（但我觉得）他们没胆量干预。至于

===== PAGE 290 =====
国会，由于政治方面的原因，到目前尚未插手。
这里有个重要的教训：坏人一旦变得有钱，他们将会获得巨大的
政治力量，你就无法阻止他们干坏事了，所以关键是把这类事情扼杀
在萌芽状态。
解决这个问题的方法很简单：正确的方法是申明我们不会为所有
这些小额赔偿要求买单。

===== PAGE 291 =====
最高法院由美国首席大法官和其他几名（目前是八名）由国会任命的大法官构成。
根据1799年的《司法法》，美国最高法院拥有最终的司法权。它每年受理的案件大
约有8000件。
美国政府对微软的诉讼
（2000年4月）有些人拿着美国纳税人支付的薪水，却兴高采烈地
想要削弱我们取得很大领先优势的领域！
每个企业都试图把今年的成功转换成明年更大的成功。我很难理
解微软这么做何罪之有。如果这是一种罪，那么我希望伯克希尔·哈
撒韦所有的子公司都是罪人。

===== PAGE 292 =====
我是少数几个不停地祈祷比尔·盖茨取得更大成功的美国人之
一。我觉得我们这些书呆子应该团结一致。
——芒格

===== PAGE 293 =====
思维模型
多元思维模型的重要性
你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都
用上，而不是只用几种。大多数人都只养成一个学科——比如说经济
学——的思维模型，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是
怎么说的：“在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。”这是
一种处理问题的笨方法。
遇到不同的公司，你需要检查不同的因素，应用不同的思维模
型。我无法简单地说：“就是这三点。”你必须自己把它（投资技
巧）总结出来，一辈子深种在你的大脑中。
如果你用的是许多学生使用的那种学习方法，那你将无法掌握你
需要的那100种思想——那些学生学得很好，接着把知识丢回给他们的
教授，拿到一个分数，然后就把知识清空，就好像放掉浴缸里的水，
以便下次装更多水那样。如果这是你用来学习那100种思维模型的方
法，在生活中你将会一无所获。你必须认真学习这些模型，让它们变
成你随时能够使用的本领。
顺便说一下，没有规则要求你不能增加一两个新的模型，即使你
已经步入晚年。实际上，我现在还在不断学习。不过大多数有用的模
型是在年轻时学到的。
我推荐的这些精神领域是非常快乐的，没有人愿意从那里离开。
离开就像砍断自己的双手。
不自欺的精神

===== PAGE 294 =====
查理通常会对知识面狭窄作出如下的诊
断“在手里拿着铁锤的人看来，世界就
像一颗钉子。”
大量的人很荒唐地死抱着错误
的观念不放。凯恩斯说：“介绍新
观念倒不是很难，难的是清除那些
旧观念。”
不自欺的精神是你能拥有的最
好的精神。它非常强大，因为它太
少见了。
常（非常）识
得到系统的常（非常）识——
非常基础的知识——是一种威力巨
大的工具。电脑带来的危险非常
多。人们计算得太多，思考得太少。
拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚
蠢。如果排除了许多事情，你就不会把自己搞得一团糟。
我们看很多书。我认识的聪明人没有不看很多书的。但光看书还
不够：你必须拥有一种能够掌握思想和做合理事情的性格。大多数人
无法掌握正确的思想，或者不知道该怎么应用它们。
你拥有的基本知识越多，你需要吸取的新知识就越少。那个蒙上
眼睛下棋的家伙（他是个象棋大师，在伯克希尔·哈撒韦开年会那个
周末赶到奥马哈展示他的棋技，蒙上眼睛同时跟好几个人对弈）——
他拥有关于棋盘的知识，这使他能够那么做。

===== PAGE 295 =====
大地是平的还是圆的？
早在公元140年，托勒密绘制了一张将大地描绘成球体的地图。
中世纪的教会拒绝这种希腊思想，称之为邪教：大地是平的——大
地之上是天堂，之下是地狱，两者之间生活着男人和女人。在数百
年里，水手害怕看不到陆地，海上航行都紧紧靠着海岸线。但从14
世纪开始，海洋探险活动此起彼伏——众多岛屿、国家和大陆都被
发现了。许多探险家——马可·波罗、克里斯托弗·哥伦布、瓦斯
科·达·伽马——完成了发现之旅。已知世界随着每次远航而扩
张，直到每个愿意直面证据的人都能明白大地确实是圆的。最终，
麦哲伦舰队惟一幸存的轮船维多利亚号环绕世界一圈，终结了这个
争议。
未知的地界，丹尼尔·布尔斯廷的著作《发现者》的封面插
图，出自贝特曼档案馆收藏的16世纪木刻画。

===== PAGE 296 =====
亨利·辛格尔顿
（Henry E. Singleton，1916-1999）
亨利·辛格尔顿拥有美国商界最杰出的经营和资产配置记
录……如果有人挑出100名顶尖商学院的毕业生，把他们取得的成就
凑起来，也比不上辛格尔顿。
——沃伦·巴菲特，1980

===== PAGE 297 =====
经商和象棋大师
辛格尔顿是Teledyne公司的联合创办人，担任这家位于洛杉矶
的跨国公司总裁长达30年之久。他原先读的是海军学院，后来转学
到麻省理工学院，在那里得到了学士、硕士和博士学位，专业是电
子工程学。他是极其优秀的棋手，距离特级大师只差100个积分，能
够不看棋盘跟人对弈。
从1963年到1990年，Teledyne每年给股东的复合回报率达到了
令人震惊的20.4%——同期标准普尔的回报率是8%。在1972年到1984
年间，辛格尔顿聪明地回购了90%的Teledyne流通股，他是现代商业
史上罕有其匹的管理人员和资产配置大师。
和沃伦·巴菲特一样敬佩亨利·辛格尔顿的查理问：“考虑到
这个人的才华和业绩，我们很好地吸取了他的经验了吗？”

===== PAGE 298 =====
对高等教育的批评
柏拉图
（Plato，公元前427年——公元前347年）
普遍认为古希腊的高等学术研究机构——学园——是柏拉图创
办的。作为学术机构，学园注重知识的探索、累积和代代相传。

===== PAGE 299 =====
致命的无关联性
（美国的大学）有很多毛病。要是我的话，我会砍掉四分之三的
院系——除了自然科学，一个都不留。但没有人会这么做，所以我们
不得不忍受那些毛病。（高等教育）错误程度让人吃惊。学科之间毫
无关联，这是致命的。大学里每个系都有些看不见大环境的古怪家
伙。
我认为美国各所主要大学的人文社科教授的观点都经不起推敲，
至少他们的公共政策理论是这样的。（不过呢，）他们可能对法语了
解蛮多的。
怀特海（注：阿尔弗雷德·诺斯·怀特海，1861——1947，英国
数学家、哲学家和教育理论家，“过程哲学”创始人，与伯特兰·罗
素合著《数学原理》）曾经指出，学科各自孤立的情况是致命的，每
个教授并不了解其他学科的思维模型，将其他学科和他自己的学科融
会贯通就更别提了。我想怀特海讨厌的这种研究方法有一个现代的名
字，那个名字叫作神经研究法。

===== PAGE 300 =====


===== PAGE 301 =====
怎样变得幸福、富裕，以及其他建议
如何获得幸福和成功
如果你在生活中惟一的成功就是通过买股票发财，那么这是一种
失败的生活。生活不仅仅是精明地积累财富。
生活和生意上的大多数成功来自你知道应该避免哪些事情：过早
死亡、糟糕的婚姻等等。
避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。培养良好的心理
习惯。
避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。
如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎……那你就随他们
去吧。
满足于你已经拥有的
这里是一句你的投资顾问可能会反对的真话：如果你已经相当富
裕，而别人的财富增长速度比你更快，比如说，在投资高风险的股票
上赚了钱，那又怎样呢？！总是会有人的财富增长速度比你快。这并
不可悲。
看看斯坦利·德鲁肯米勒（他管理乔治·索罗斯的基金，由于投
机高科技股票和生物科技股票而蒙受惨重的损失）吧：他总是必须成
为最好的，无法容忍其他人在这些投资领域击败他。

===== PAGE 302 =====
《尤利西斯与海妖塞壬》（Ulysses and the Sirens）
[英]赫尔伯特·詹姆斯·德拉珀尔（1863——1920），油画，私人藏品。

===== PAGE 303 =====
《疯女人》
（Madwoman，又名《过度嫉妒》）泰奥多尔·席里科（1791-1824），油画，法国里
昂美术博物馆。
索罗斯无法忍受其他人从科技产业赚钱而自己没有赚到，他亏得
一塌糊涂。我们根本就不在意（别人在科技产业赚了钱）。
提防妒忌
关注别人赚钱（比你）更快的想法是一种致命的罪行。妒忌真的
是一种愚蠢的罪行，因为它是仅有的一种你不可能得到任何乐趣的罪
行。它只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。你为什么要妒忌
呢？
如何致富
（有个年轻的股东问查理要怎样才能追随他的足迹，查理的回答
折服了在场的所有人。）
许多年轻的生意人都问我们这个问题。这是一个聪明的问题：你
看见某个有钱的老头，然后问他：“我要怎样才能变得像你一样
呢？”
每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色
地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。
但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后
——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。
如何找到好配偶
找到好配偶的最佳方法是什么呢？惟一的最佳方法是你首先必须
值得拥有好配偶，因为从定义上来说，好配偶可绝不是傻瓜。

===== PAGE 304 =====
我总是把天堂想像成某种图书馆。
——乔治·路易斯·博尔赫斯
阅读的重要性
我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅
读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让
你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的
书。
我本人是个传记书迷。我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概
念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。我
想你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更
好。和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生
活中与已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到
更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。

===== PAGE 305 =====
减少物质需求
大多数人将会发现回报率下降了（由于通货膨胀）。如果你担心
通货膨胀，最好的预防手段之一就是在你的生活中别拥有大量愚蠢的

===== PAGE 306 =====
需求——你不需要很多物质的商品。
慈善
（沃伦和我）觉得我们这些非常幸运的人有责任反馈社会。至于
是像我这样在活着的时候捐赠大量的钱，还是像沃伦那样，先捐一
点，（等去世之后）再捐很多，那是个人喜好的问题。我恐怕不会喜
欢人们整天问我要钱。沃伦更无法忍受这种情况。
避免欠债
你一旦走进负债的怪圈，就很难走出来。千万别欠信用卡的钱。
你无法在支付18%的利息的情况下取得进展。
公立学校的衰落
你完全可以说这（公立学校的衰落）是我们时代的主要灾难之
一。我们将地球史上最大的成功之一变成了地球史上最大的灾难之
一。
日本的经济衰退
日本的经济衰退足以令每个人大惊失色，它持续了十年，尽管利
率低于1%。政府把所有的货币政策游戏都玩过了，但毫无用处。如果
你向哈佛大学的经济学家描绘这种情况，他们会说这是不可能的。然
而与此同时，香港却出现了资产泡沫。为什么？因为日本和中国拥有
两种非常不同的文化。中国人喜欢赌博。
这个经典的例子说明了为什么成功的投资者必须吸取各个学科的
知识。想像一下有个经济学家在经济学研讨大会上站起来说出我的解
释。那将会是政治不正确！但经济学的工具无法解释现实的情况。

===== PAGE 307 =====
幽默
※我宁愿将毒蛇丢进我的衬衣里，也不愿聘用一名薪酬顾问。
※（在鸡尾酒会上，有人问查理是否会弹钢琴，查理回答说：）
“我不知道，我从来没试过。”
※如果某个吸引我的人同意我的观点，我就会很高兴，所以我对
菲尔·费舍尔有很多美好的回忆。
※当然，自我表扬起到的积极作用一般来说比别人的表扬要大。
实际上，今天在这里为你们演讲的人可能就会遇到这样的问题。
※如果你把葡萄干和大便搅在一起，你得到的仍然是大便。（这
是他在将互联网与科技给社会带来的好处和这些行业的股票投机的恶
果进行对比时所说的话。）
※在企业界，如果你聘请了分析师，在并购时进行了尽职调查，
却不具备常识，那么你遇到的将会是地狱。
※我们很久没有进行收购啦，所以那（问我们当我们交易时对市
场造成的影响）就像问瑞普·凡·温克尔20年前的事情一样。
※当年我刚到加利福尼亚州的时候，那里的议会尚不健全，受到
赌场老板、马会所有者和卖酒商人的控制，这些人请议员们吃喝嫖
赌。和今天健全的议会相比，我想我更喜欢当时的情况。

===== PAGE 308 =====
我向来不喜欢查理拿葡萄干来打比方。但我说什么也没有用，
不管怎么样，他都会继续使用那个比喻。
——南希·芒格

===== PAGE 309 =====
本杰明·富兰克林是个非常好的大使，而促成他去法国的，（我敢肯定）是他和约翰
·亚当斯之间的意见分歧。
※（关于《深奥的简洁》那本书）想要理解万物是非常困难的，
但如果你无法理解它，你可以把问题交给一位比你聪明的朋友呀。

===== PAGE 310 =====
※如果你取得了很高的地位，那么你必须遵守某些行为规则。如
果你是一个喜欢酗酒的铲沙工人，你可以去脱衣舞俱乐部；但如果你
是波士顿的主教，那你就不应该去了。
※我想那些喜欢当监狱看守的人不会是天生品德高尚的人。
※你不会想成为那个电影制片人的。很多人出席了他的葬礼，但
人们只是想确定他已经死了。你也不会想成为另外一个家伙，在那人
的葬礼上，神父说：“有人愿意站起来，对死者说点好话吗？”最后
有个人说：“好吧，他的兄弟更糟糕。”
※（在1999年伯克希尔·哈撒韦的年会上，有人问查理2000年千
年虫的问题，他回答说：）我觉得很有趣竟然有这样一个问题。你知
道吗，可以预测，2000年将会到来。

===== PAGE 311 =====


===== PAGE 312 =====
辛普森谈芒格
当我第一次遇到查理·芒格的时候，我知道他是个特别的人，但
直到对他有更深的了解之后，我才发现他有多么特别。我和查理相识
到现在已经25年了，我有机会看到他在许多情况之下的表现，包括
1990年代初期发生的所罗门债券危机，当时我们都是该公司董事会的
成员。
查理身上某些性格特点组合，我可以肯定我从未在其他人身上看
到过。他聪明绝顶，兴趣广泛，似乎从来不会忘记任何事情，哪怕是
很深奥或者很细小的事情。他最大的优点是诚实、道德和正直的绝对
坚持——查理从来不为自己“攫取”非分之物，值得毫无保留地信
任。如果这些还不够，他还拥有一种最适合投资的理想性格：毫不妥
协的耐心，自律，自控——无论遭受多大的压力，查理从来不会动摇
或者改变他的原则。
这么多年来，我们非常幸运地拥有查理·芒格和沃伦·巴菲特这
对天才来做我们的合伙人、导师和典范。这两位真的是非常罕见的
人。

===== PAGE 313 =====
路易斯·辛普森
美国政府职员保险公司资产运营部总裁兼CEO

===== PAGE 314 =====
芒格谈辛普森
路易斯·辛普森是一位非常聪
明、非常值得尊敬的人。我很高兴
在今年（2005年）写给股东的公开
信里，沃伦打印了路易斯过去25年
来的投资业绩记录。连续两年、五
年甚至十年打败市场平均收益率的
事情并不是没有听过。但谁能想得
到居然有人连续25年的年均回报率
高于标准普尔500指数的增长率6.8
个百分点！这份非凡的业绩记录足
以说明问题——路易斯是我们这个
时代最伟大的投资者之一。正如沃
伦说的，他是“投资名人堂里的常
胜将军”。
我非常清楚地记得1990年代末期路易斯是怎么处理互联网经济泡
沫的。你无法想像他承受了多大的压力，年复一年，整个世界似乎获
得大丰收，而他正确地、彻底地避开了那个泡沫，坚守基本的投资原
则。在那些年，路易斯是一个了不起的楷模——聪明、可敬，坚守他
的原则。

===== PAGE 315 =====
塞内加尔谈芒格
八年前，查理同意在洛杉矶的加州俱乐部和我共进午餐，于是我
非常愉快地认识了他。我的目的是说服他加入好市多，成为我们的董
事。刚见面时，查理说他非常喜欢在好市多购物，我一下子就喜欢他
了；我们的对话不断被打断——当天去吃饭的还有另外500个人，每个
人都想跟查理寒暄几句，而查理几乎能叫出他们所有人的名字——尽
管如此，我们还是聊得很好。查理首先敏锐地指出好市多的会员制非
常有价值。当然，后来我听说查理以节俭闻名，而省钱正是好市多吸
引顾客的地方。但是，最重要的是，我更加清楚地认识到他的直率和
基于常识的敏锐商业触觉。
后来他打电话给我，说同意担任董事，他称自己为“古稀老
人”。他居然会跟从事仓储业的人说起这么文雅的词汇；他觉得我能
听懂，这让我的虚荣心得到很大的满足。
自那以后，他尽到了董事的责任和义务。他的洞见、质询和支持
使好市多的管理和运营都得到了改善。
除此之外，我们还常常能够学到芒格的智慧——我们真是幸运的
人啊！

===== PAGE 316 =====
吉姆·塞内加尔
好市多仓储超市总裁兼CEO

===== PAGE 317 =====
芒格谈塞内加尔
你肯定无法相信好市多的仓储
业务是多么高效和复杂。吉姆·塞
内加尔是传奇式的企业经营者——
就像卡内基、洛克菲勒或者詹姆斯
·希尔。我认为他是20世纪最出色
的五名零售商之一。他有那么好。
他每周工作80个小时，并在职
业操守、正直、忠诚和无私方面为
整个企业树立起杰出的榜样。他既
是行动上的领袖，也是道德上的领
袖。这些可不是微不足道的优点。
我们在好市多公司拥有属于我们自己的活着的、呼吸着的山姆·
沃尔顿。
