===== PDF页 273 =====
第十二章三点转向和优化点数图引言
1947年，A·w·科恩发表了一本关于点数图的书《股市时机抉择》。
次年，该书易名为《点数图交易法》(同一年，查克纳每周图表服务也开通了)。此后，该书一再修订再版，并且收进了商品和期权的有关内容。现在这本书的名字是《怎样使用三点转向点数图法进行股票交易》，软面装帧，查克纳公司出版。本书是关于三点转向点数图技术的经典之作，其中介绍了只用报纸上的价格报告来制作点数图的办法。
原先的一点转向法需要日内价格资料才能制作出来。三点转向法是对一点转向图的压缩，主要是针对中期趋势分析的。科恩认为，既然在股票价格上每天一般很少出现三点转向的情况，那么，在我们构造三点转向图时，也就不必采用日内价格。因此，他决定只选取每日的最高价和最低价，而这些资料在大多数金融报纸上都是常备的。这么一变通，就极大地简化了点数图技术，从而一般交易者也能用得上它了。这也是查克纳图表系统的基础。
三点转向图的画法这种图表的构造方法相对简单些。第一步，我们先按照日内点数图的办法设置好价格轴。在查克纳图表服务中，有现成的图表，其中每点取值 、 价格轴都是现成的 。 在这里 ， 也是用 “X” 表示上升，“O”表示下降，两种列交替出现（见图12.1）。
我们只需要每天的最高价和最低价，就能画出这些“X”和“O”来。
如果在开始画图时，前一列为X列(表示价格上涨)，那么我们就看当日的最高价。要是当日的最高价要求我们再填上一个或几个X符号，不妨照办。这样，当日的图表就画好了。请记住，直到当日最高价为止，所有该填的空格都不可漏过。其中最高价的零头应忽略不计。下一天，我们仍然只看最高价，只要它持续出现新高，并且允许我们在本列至少添上一个“X”，那么我们就重复上面的程序，照填不误，而不考虑各日的最低价。
迟早有一天，当日的最高价同前一个X列相比，不够加一个“X”，
这时，我们就要看当日最低价了，看看它是不是够得上三点转向的要求。如果足够了，就向右移到下一列，从原位置往下一格起，直到这个最低价的位置，统统填上“O”，表示价格下跌。因为现在我们处于下降的列中，所以次日我们就先看其最低价，看看能不能继续画“0”如果至少能添一个O，那就加上。仅当某日的最低价连添加一个“O”都不足够的

===== PDF页 274 =====
时候，我们才重新考察这一天的最高价，看看它是否满足向上的三点转向要求。如果满足，则移到下一列，开始新的X列。
也有些日子用不着画图。只要当日的价格区间不大，一方面，其上边(或下边)不足以在当前列上添上与当前列一样的符号点，另一方面，
另一边又达不到三点转向要求，那么我们就省事了。请记住，点数图的目的是记录纯粹的价格变化，而不考虑时间因素，同时，对于同一天，我们切不可既画“O”又画“X”。如果这样做，就不恰当了。在同一天里，我们要么画“O“，要么画”X“，不能两个都画。
最后这一点给我们带来了一个有趣的两难间题。例如，要是有一天，其最高价够得上再添一个或几个“X”，而最低价又够得上向下的三点转向要求，我们该怎么办呢?这种现象通常出现在价格大范围地波动的反转日里，开市时价格上涨，后来价格却急剧下跌。在这种情况下，照规矩，我们应当作“X”，而忽略当日的最低价。然而这样一来，交易者就不得不放弃这个可能构成反转信号的重要信息。处于这种局面，朋友们只好自己抉择了。我们可以先给当前列添上“X”，再作新的三点转向的列。这样做虽然有悖于规则，却有益于交易。我个人对这种情况的处理办法是，服从规则，照章添“X”，但在下一列画上一行小点儿(不是X点也不
O点)，以表示当天确实发生了显著的向下反转现象。朋友们不妨各随已便。
图表形态图12.2例示了1种价格形态，它们是此类点数图中最常见的8种买入信号,8种卖出信号。罗伯特，E.戴维斯在1965出版了《利润和获利

===== PDF页 275 =====
能力》一书，其中对这16信号分别进行了测试。戴维斯采用的资料选自从1914年到1964年的2种普通股票，以及从1914年的1964年的1000种股票。毫不夸张地说，他的结果令人耳目一新。从多头和空头两方面的模拟记录来看，其中80%以上的交易都是盈利的，平均盈利率为25%。这项研究表明传统的点数图技术在普通股的交易中是相当成功的。
在各个形态中，最常见者(盈利率为56.9%)为B—2，上升底中的简单买入信号。若居于第二位的是S—2，下降顶中的简单卖出信号(盈利率为56.4%)。在买入信号中，“盈利率”(盈利次数所占的百分比)最高的是B
—3，三重顶中的突破信号，达到了87.9%。在卖出信号中，与之对应的是
S—3，三重底中的突破信号，其盈利率甚至更胜一筹，达93.5%。此后，戴维斯还对商品市场也进行了有关的研究，在后面谈优化问题时我们再说。
现在我们就来看看这些形态。右面一列，从S—1到S—8，都是左侧第1列各形态的镜像，所以我们集中讨论买入信号这一边。头两个信号，B—1和B—2，都属于简单形态。在这些简单的看涨买入信号中，总共只需要三列，其中第二个X列比第一个X列高出了一格。B—2与B—1大体相似，差别仅仅在于这里有四个列，其中第二个O列的底高于第一个0
列的底。B—1显示的是简单的向上突破阻挡的信号，B—2
中也具备同样的突破信号，但同时兼有底部上升的看涨特点，因此，
B—2形态比B—1稍稍坚挺些。
第三个形态(B—3)，是三重顶中的突破信号。由此往下，都属于复杂形态。注意，在每个复杂形态中都包含了上述简单的买入信号。同时，
越往下面的形态，信号越强。对三重顶中的突破信号来说，强就强在它共涉及到五个列，其中两个X列的顶都被向上穿越了。请记着，底部形态越宽，则后来市场上涨的潜力越大。下一个形态(B—4)是上升三角形顶的突破信号。因为它的底和顶均处于上升态势之中，所以它比B—3的信号更强。离散三重顶的突破信号(B3的信号更强。离散三重顶的突破信号(B
—5)还要强劲些，因为它有七列，其中三个X列的顶都被向上超越了。
看涨三角形向上突破信号(B—6)兼并了两个信号。首先，它必须包含简单的买入信号。其次，它必须冲破上方的趋势线。(我们在下一节讨论这类图表的趋势线分析)。形态B—7，为向上突破看涨阻挡线的信号，其意义是不证自明的。
最后一个形态是向上突破看跌阻挡线信号（B一8），其中也包含了两方面要述素，既必须向上突破下降趋势线，也必须满足简单的买入信号的要求。当然，上述关于从B—1到B—8的各个形态的讨论，统统适用于从S—1到S—8的各形态，只是后者的价格方向冲下。

===== PDF页 276 =====
上述形态在商品市场上的应用方法同在股市上的用法有所不同。
一般来说，这1种信号均适用于股市交易。但是，因为期货市场的价格变化具有瞬息万变的特点，所以从它们的图形上较少见到上述复杂形态。
因此，这里对简单的信号就大为倚重了。很多期货商甚至仅仅采用简单信号。如果交易商情愿迟一步，等复杂的(也更强的)形态出现后才行动的话，往往就会错过许多获利的交易良机。
然而，只靠简单的信号来做交易也会遇上问题，因为它们出现得太频繁了。如果一位交易商同时追踪好几个市场，并且他力求采纳所有的交易信号，那么，其资金势必大为分散。对于资金力量较单薄的，或者不希望信号过紧的朋友来说，倒是可以利用复杂形态来作为过滤器。例如，我们可以只在出现了三重顶或上升三重顶形态的情况下，才开立新头寸。这样，信号就减少了，相应地也就提高了成功的机会。
但是，这里我们必须强调一个重要的区别。上面所讨论的，主要是采用简单的或复杂的信号来建立新头寸的同题，不管是开多头，还是开空头。谈到入市，交易商是可以自主地选择采用简单信号还是复杂信号的。然而，在处理已有头寸时，只要在其相反的方向出现了任何一种简单信号，我们就必须平仓出市。这就是说，只要发生了任何简单的卖出信号，就必须把已有的多头头寸全部平掉。只要发生了任何简单的买入信号，我们就必须把已有的空头头寸全部平掉。在这种情况下，到底该不该在平仓的同时加码开立新头寸，或者先平掉旧头寸，然后等到更强的信号发生后，再开新头寸，这取决于交易者本人。但是，只要一出现同已有头寸方向相反的简单信号，那就没有二话，先平回旧头寸再说。

===== PDF页 277 =====
趋势线的画法我们也可以利用趋势线来给基本的信号加上过滤器。在我们谈日内点数图时，曾经指出，在那里，趋势线和管道线的画法符合传统的做法。但是在三点转向图上，情况就不同了。在这里，我们是以45°倾角的直线来充当趋势线的。同时，趋势线也不一定非得通过前一轮的峰或谷不可。
基本的行涨支择线和着跌阻挡线这两者属于基本的上升趋势线和下降趋势线。因为这类图表具有极强的浓缩特性，所以过去那样连接峰点或谷点的做法是行不通的，因此，我们采用45°直线。在上升趋势中，看涨支撑线是从最低的
0列的最下方的0点出发，以45°倾角向右上方引出的一条直线。只要价格居于该趋势线的上侧，那么我们就认为主要趋势是牛市。在下降趋势中，看跌阻挡线是从最高的X列的最上方的X点出发，以45°倾角向右下方引出的一根直线。只要价格居于这条下降趋势线的下侧，那么该趋势就是熊市（见图12.3和12.4）。
有时我们也必须对上述直线加以调整。举例来说，在上升趋势中，
有的市场调整先跌破那条支撑线，然后却又后折回来，恢复原先的上升势头，在这种情况下，就必须从这个新的反弹低点出发，作一条新的45°
支撑线。有时候上升趋势非常迅猛，起先的上升趋势线就距离后来的价格变化已过远，在这种情况下，为了找出“最适”支撑线，也应该从更近的低点出发，重新画趋势线。
管道线在这里，我们也可以用趋势线的平行线作管道线，但它的可靠性比基本趋势线差得很远。在上升趋势中，管道线称为看涨阻挡线。在下降

===== PDF页 278 =====
趋势中，管道线称为看跌支撑线。一旦我们确认出了上升趋势，并作出了相应的上升趋势线，就可以作出与之平行的向右上方伸展的管道线。这条阻挡线是从整个形态最左侧的第一个O列中引出的。这个O列至少要在管道线外露出两个“O”点。在有些情况下，上升趋势会在管道线上停住。
如果价格向上穿越了管道线，我们就应当向图表更左边找出下一个O列，从中引出第二条阻挡线。价格或许会在第二条阻挡线上停止上升。如果又突破上去了，那么我们就再作第三条线、正如前面所交代的，
这些直线在重要性上处于次要地位，但是，我们不妨采用它们所提供的参考点，平回部分头寸，实现部分利润。如果市场还有力.童越过这些阻挡线，那就构成买入信号，其价格上涨的目标便是下一条管道线。
这一点正是形态B—7—向上突破看涨阻挡线信号的依据。
在下降趋势中，看跌管道线，或称看跌支撑线，平行于基本的下降趋势线，也向右下方伸展。其出发点在形态最左侧的第一个X列中。准确地说，这个X列至少应当在管道线外露出两个X点。如果这根线被跌破
(通常都是这样的)，我们就应再作第二条乃至第三条支撑线，它们是相继地从更左侧一列X列中出发的。
请注意，所谓价格穿越这些管道线，是指完完全全的突破，这一点很重要。如果只有一个X点或者O点落在趋势线上，不能算穿越。管道线的用途主要在于选择时机。我们可以借助它们来把握部分平仓获利的点，却不应该据之开立同主流趋势方向相反的新头寸。然而，在我们决定开立新头寸的位置时，主要上升趋势线或下降趋势线都是特别有效的过滤措施。·它们的主要功用就是保证我们的行动同主要趋势的方向一致。
例如，在上升趋势中，只有在价格保持在主要上升趋势线之上的条件下，我们才能实施点数图的买入信号。在这种情况下，任何的卖出信号都只能用来达到平掉已有头寸的目的。只要价格维持在上升趋势线的上方，我们就不应开立任何空头头寸。当价格处于下降趋势时，只有在主要下降趋线的下方，才能开立新的空头头寸。而简单的买入信号只可用作止损出市点。只要价格保持在下降趋势线的下方，就不可以开立任何多头头寸。

===== PDF页 279 =====
测算技术在前一章我们介绍到，在日内点数图上，我们可以采取横向数列法来测算价格目标。在这里的变通点数图上，我们则可以同时使用两种不同的测算技术—横向沮算法以及垂直测算法。这里的横向测算法与数列法类似，但有些许改动。首先，我们数出底部或顶部形态的列数，然后，
再把所得的列数乘以转向规定的数值(或者每次转向所要求的价格变化的数值)。以黄金点数图为例，假定每点取值为$1.00，并采用三点转向规定。从图上的底部形态我们共数出10列，因为这是个三点转向图，所以转向规定数值为$3.00（3×$1.00），10乘以$3，得到$30。最后，我们在底部形态的价位上加上这个结果，或者从顶部形态的价位上减去这个结果，就得到了价格目标。我个人一般只计点数，也有人喜欢在计算中把转向规定(本例中为三点)乘以实际的每点美元值。实际上，哪样做法都可以。我

===== PDF页 280 =====
们之所以要把形态的宽度乘以转向数值，是因为需要补偿此类转向图中的浓缩效应。
垂直测算法更简便些（见图12.5）。首先，我们测出新趋势的第一列所包含的点数。在上升趋势中，测算第一个上升列中X点数，而在下降趋势中，测算第一个下降列中0点数，然后把所得数字乘以3(或者转向规定数值);最后把所得的积在底部价位中加上，或者从顶部价位中减去，
就得出了相应的价格目标，在三点转向图上，上述方法实质上是把新趋势的初始动作乘以3。如果在图上出现的是双重顶或双盆底我们就相应地采用其中第二个0列或X一列来进杆垂直测算。从横向测算法和垂直侧算法的比较来看，后者更简易、更可靠。

交易策略下面，我们就来谈一谈采用这里的点数图来抉择入市和出市点的各种方法。
1.采纳简单的买入信号，平回已有的空头头寸，或者开立新的多头头寸。
2.采纳简单的卖出信号，了结已有的多头头寸.礴著并立新的空头头寸。
3.把简单的信号保仅用在平仓了结旧头寸上，而必须有复杂形态的信号出现后才开立新头寸。
4.趋势线可以用作过撼器。价格在趋势线之上，则持有多头，在趋势线之下，则持有空头。
5.在上升趋势中当市场跌破前一个O一列的最低点后，立即卖出止损;在下降趋势中，当市价涨过前一个X列的玻高点后，马上买入止损。
6.有以下各种入市机会:
a.在上升趋势中发生明确的向上突破时，买入。
b.当向上的突破信号出现后，等待下一轮三点转向(市场反扑)的机会，
趁低价买进。
c.在市场调整中，如果朝原趋势方向出现了三点转向，则买入。
这里，我们不仅要求三点转向的方向与原势方向一致，而且还应当在最近的O列的下方为这个头寸设置紧凑的止损点。
d.如果第一次向上突破之后，又出现了第二个向上突破信号，则买入。
从上列各项我们可以看出，点数图有很多种使用方式。只要我们充分理解了它的基本原理，那么，关于最佳人市、出市点的选择，就具有

===== PDF页 281 =====
了无穷的灵活性。本节最后，我们还要补充两点——关于头寸加码的金字塔法，以及如何对付过分延伸的市场动作。
金字塔法所谓金字塔法，是指在市场朝我们预期的方向持续发展的情况下，如何增加现有头寸的方法.当趋势的第一个信号出现时，我们相应地买入(或卖出)。随着市场沿着既定方向继续发展，在图表上就会再度出现同类的信号。那么，后来这些重复的信号就可以用来扩大已有的头寸。
当然，不论我们是否另加头寸，都应该水涨船高地逐步抬高止损指令的水平，把它置于最近的0列的稍下方(相应地，在下降趋势中，应当逐步降低止损指令的水平，置之于最近的X列的稍上方)。这种方法称为“跟进止损法”，利用这个办法，交易者既可以充分保留已有的头寸，同时又能够保护累积的帐面利润。
如何对付过分廷伸的市场运动在趋势发展过程中，会间断地出现与趋势相反的调整。交易商可以利用这些价位为标志，在原趋势恢复后跟进地设置止损指令的水平。
但是，如果在三点转向图上，在趋势发展过程中不出现三点转向调整，那么我们怎么处置止损水平呢?在这种情况下，交易商面前是一个长长的
X列(上升趋势中)，或者一个长长的O列(在下降趋势中)。这类市场状况又被称为“一杆子捅到底”，就是说只有一长列0点或者X点，而没有调整。交易商既希望始终站在趋势一边，又企图保护账面利润。对此，我们至少有一个办法。等市场不间断地变化了10点或更多后，我们就在这个可能出现三点转向的地方放置止报保护指令。如果原有头寸被止损平仓了，那么我们就在接下来的同原趋势方向一致的三点转向中，重新入市。

===== PDF页 282 =====
在这种情况下，我们可以顺水推舟，把新的止损指令放在最近的O列的稍下方(在上升趋势中)、或者放在最近的X列的稍上方
(在下降趋势中)。
点数图技术的长处现在我们归纳一下点数图技术的一些优点。
1.通过改变每点取值以及转向规定，可以使点数图适应各种要求。关于入市、出市点的选择，本类图表也有多种使用方式。
2.本章介绍的变通点数图技术简便易行。每天只要花上一、二十分钟，就可以刷新所有的期货市场的图表。
3.点数图的交易信号比线图的更精确。
4.点数图本身能够提供具体的入市、出市点。
5.通过上述具体的买卖信号，较易于严明交易纪律。
优化点数图到1970年为止，在变通点数图中，最常见的做法都是三点转向法加传统的每点取值法。直到1965年戴维斯发表《利润和获利能力》一书，
我们对这种技术才有了认真的检讨。但这本书还只局限于普通股票。
1970年，戴维斯与查尔斯·C·蒂尔合作，推出了另一本专著《点数图交易法，计算机检验》(邓恩和哈吉特出版公司)。戴维斯和蒂尔试验了16种商品的2个交割月份的合约从1年到1年的资料。这项研究之所以能够成为里程碑，是因为它首次试图找出点数图的最佳的每点取值同转向规定的组合。
他们尝试了28种每点取值和转向规定的组合。研究结果表明，对传统的三点转向方法进行优化(即选出最适合的每点取值以及转向规定)后，可以大幅度地提高其获利能力。
1975年，克米特·C·齐格和佩里·J，考夫曼发表了进一步的研究报告《点数图商品交易技术》(投资者智囊出版公司)。齐格和考夫曼进行了三组试验二、第一组采用传统的三点转向法，研究1974年5月17日以前
135天内的情况。他们发现，传统方法具有相当的获利能力。另两组研究的是截止到1974年6月28日的另一个135天内的资料。在这两组研究中，
针对同一个时间段，他们先采用传统的三点转向法，然后再优化其每点取值和转向规定，进而比较前后两次试验的结果。研究表明，通过优化每点取值和转向规定两个参数，可以明显地提高三点转向法的功效。其盈利率(获利的交易次数所占百分比)从41%跃升到66%，保证金收益率也从100%%翻了一番，达到199%。
不断优化的必要性

===== PDF页 283 =====
实质上，本书中的每种技术都存在着优化间题.随着计算机的普及，商品市场研究者能够选用那些久经考验的技术工具，并且通过对其参数的优选，改进其效果。对于点数图技术，当然也不会例外。不过，这里碰到的问题是我们有必要不断地重复优化工作。每隔多久，
我们就应当重新试验和优选有关参数呢—按季度，还是每隔半年，还是每年来一次呢?这种测试的过程既费时又费财。所以交易者必须自已抉择，到底是减少优化次数，以省下时间和金钱呢，还是保证适时优化，以图效果最佳(见图12.6a到c)。
资料来源如果我们要获得书面的点数图表，目前共有五个途径。查克纳图表服务公司提供商品市场传统的三点转向点数图。伦敦的图表分析有限公司也提供美、英两国市场的三点转向点数图(见图12，7)。至于优化点数图，目前有两个来源;商品价格图表公司以及邓恩和哈吉特顾问公司(见图12.6c)现在市面上只有一家

===== PDF页 284 =====
公司提供日内点数图，就是夸春期货图表公司。
如果朋友们要获得电子化的图表服务，那么，康川视觉系统提供标准的日内点数图服务已有十多个年头了。用户不但可以从计算机屏幕上看到图表，而且可以打印出来，另外还有实际的价格数据，可供用户自己动手绘图。上一章还提过另一种更新颖的服务，即市场透视公司的服务。该公司不仅为手工绘图者提供即时价格数据，而且提供清晰、吸引人的点数图，其中把每天的价格用不同的颜色加以区分。ComPuTrac公司也提供点数图服务，但只有变通点数图这一种类型(见第十一章中图1 1.2到
11.4)。其它价格信息公司也正在开发点数图服务项目。
至于阅读资料，关于日内点数图最深人浅出的教材是亚历山大·
惠伦所著的《点效图技术学习辅导》(摩根·罗杰斯和罗伯特出版公司，
1954年).惠伦后来也为《商品价格预恻指南》写过文章，题目是“商品市场分析中的点数图技术气商品研究局，1965年)，这基本上是他那本书的缩写。在三点转向点数图方面，我推荐《股市交易的三点转向点数图方法》(查克纳公司出版，1980年)。齐格和考夫曼的《点数图商品交易技术》(投资者智囊公司出版，1975年)是深入学习优化点数图的高级读物。

===== PDF页 285 =====
结语现在我们总算完成了关于点数图的长篇大论。我们先从传统的日内点数图讲起，再介绍三点转向的变通点数图，最后讨论了优化点数图。这里要强调，对期货图表分析者来说，线图仍然是最基本的工具。但

===== PDF页 286 =====
是，如果我们在做线图分析时完全排斥点数图应有的辅助作用，那就过于托大了。在我们从事非常短线的交易的时候旧内点数图是不可离手的工具。即使对长线的头寸操作者来说，日内点数图也有助于出入市时机的抉择。不仅如此。日内点数图的用武之地并不仅仅限于短期领域，
而且也适用于较长期的工作。如果朋友们没有时间和条件从日内点数图中得益的话，不妨变通变通，采用三点转向图或优化点数图。因为上述各类点数图均具有极大的灵.活性，具备确切的买卖信号，所以它们对线图分析构成了绝妙的补充。
最后顺带说一句，我们也可以把点数图技术应用于各种技术指标。

===== PDF页 287 =====
把各种标准的技术指标用点数图形式来进行研究，应该是不成问题的。各种摆动指数，如相对力度指数，都可以用这种技术绘制出来。OBV
交易量也一样。在点数图的形式下，各种技术指标的突破信号要清晰得多。那么，等朋友们掌握了这种技术后，就不妨尽情地发挥自己的想象力了。
