===== PAGE 8 =====
中文版序
在中国出版《原则》，把曾帮助过我的那些原则分享给读者，对我
具有极其重大的意义，因为中国和中国人民一直是我生活的重要部分。
从约30年前作为中国国际信托投资公司（现称中信集团，出版本书的中
信出版集团是其旗下企业）的客人访问中国到现在，我与中国一直保持
着诸多密切联系，这让我在中国比在任何地方都更有家的感觉，都更感
觉遇到了亲人。
在这30年里我和中国一起成长，我的进化和中国的进化交织在一
起。第一次来中国时，我还是一名青涩的职业投资者，而中国还缺乏资
金，没有资本市场。坦率地说，我来到中国的唯一原因是好奇心驱使。
中国方面邀请我帮助中国国际信托投资公司了解金融市场，我很乐于做
这件事，因为这让我接触到了中国和中国人，也给我的工作带来了有益
的影响。直到1989年，一小群坚毅的年轻人（组成“中国证券市场研究
设计中心”，即“联办”）才开始构建中国的资本市场。中国证券市场研
究设计中心的成员年轻而充满理想，在中国经济改革者尤其是王岐山的
领导下协力工作。我也助了一臂之力。在一些方面，这个团队与我创办
的桥水团队有相似之处，当年我们也是年轻、充满理想、想要努力闯出
一番事业的人。
从那时到现在的近30年里，我们一起合作，以实现我们的梦想，我
们不断成长，并成为好朋友，而在帮助发展中国资本市场、帮助中国人
理解资本市场的过程中，我交到了更多的中国好朋友。
在这一交流过程中，我们全家也受益了。我们经常访问中国，我们
夫妻俩曾把11岁的儿子送到一所全中文学校读书。16岁时他创建了一家
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 9 =====
慈善机构——中国关爱基金会，该机构挽救了一些急需特殊帮助的孤儿
的生命。我不想一一复述让我和中国建立特殊关系的所有交流，因为太
多了，读者应该对此已经有了整体的印象。
本书中的原则对我帮助很大，我希望能通过分享这些原则略尽绵薄
之力，继续帮助中国，回报我们一家人在中国得到的友善相待。我还希
望《原则》一书能帮助更多的中国人，在可预见的将来，我期待继续和
他们一起成长。
瑞·达利欧
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
