===== PAGE 93 =====
杠杆化”（即以一种方式在降低债务负担的同时保持经济增长和低通
胀）。 [5]
长话短说，在这段时期里我们为客户很好地保驾护航，预测到了市
场的变化方向，避免了损失。2008年，我们的旗舰基金业绩增长超过
14%，而很多其他投资者的损失超过30%。我们曾担心判断错误，所以
对押注进行了对冲，而不是自以为是地投入更多筹码，假设我们没有这
么做的话，收益还会更高。但我不后悔，因为我从过去的经历中学到，
这么押注是不明智的。尽管如果我们没有放那么多精力在对冲上，收益
会更高，但假如我们从一开始就以这种态度对待投资的话，我们肯定不
可能存活下来，也不可能保持长久的成功，赢得今天的地位。
2008年债务危机和1982年债务危机类似，以前也发生过很多类似的
事，以后还会发生更多。我喜欢对自己的惨痛错误进行反思，并珍视由
此总结出的原则的价值。大约25年以后，或者不知道什么时候，下一场
大危机还会发生，假如这些原则没有被妥善编写成代码装进我们的计算
机里的话，它就可能让我们措手不及，造成很多痛苦。
帮助决策者
我们的经济和市场原则与大多数其他人的大相径庭，所以带来了不
同的结果。我将在“经济和投资原则”中解释这些差异，而不是在此详
述。
就像美联储前主席艾伦·格林斯潘说的：“在我们最需要模型的时
候，模型失败了……在（雷曼兄弟倒闭）三天之前，摩根大通认为美国
经济会加速增长，而他们的模型失败了。美联储的模型失败了。国际货
币基金组织的模型也失败了……于是这一切让我自问，这是怎么回
事？”纽约联储主席比尔·达德利进一步说明了这个问题：“我认为，宏
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 94 =====
观经济学家看待经济前景、经济增长和通胀的方式存在根本性的问
题……看一下主要的宏观模型，它们通常不涉及财政部门。它们不承认
财政部门可能会从根本上崩溃，导致货币政策的刺激完全失效。所以我
认为，这场危机的教训是，我们需要做更多的工作，确保金融人士与宏
观经济学人士保持对话，构建更稳健的模型。”他是对的。我们这些“金
融人士”看问题的方式和经济学家大相径庭。由于我们的成功，决策者
更多地向我们请教，这让我和美国及全世界的高层经济决策者的联系大
大增多。为了尊重我们谈话的隐私性，在此不便透露太多，我只是想说
明，这些决策者对于桥水非传统的看待经济与市场的方式的接受程度大
大提升了，而对于未能预示和避免危机的传统经济学思维更持怀疑态度
了。
我们之间大多数的交流是单方面的。我通常会回答他们的问题，而
不会以让他们难堪的方式提问，避免让他们因担心泄露机密信息而不愿
回答。我与这些领导者会谈时不会对他们下判断，也不关心他们所持的
具体意识形态。我就像一个医生一样和他们交流，只想创造最有益的效
果。
他们想得到我的帮助，是因为我作为投资者的全球宏观经济视角与
他们作为决策者的视角大为不同。我们都是自身所处环境的产物。投资
者独立思考，预测尚未发生的事情，使用真金白银冒险投资。而决策者
所处的环境鼓励形成共识而非表达分歧，培养他们针对已经发生的事情
做出反应，训练他们的谈判能力而非冒险投资能力。关于自身决策的质
量，投资者能得到持续的反馈，而决策者无法得到这种反馈，所以难以
区分好的和不好的决策者。他们还要扮演政治家的角色。即使最精明能
干的决策者也必须不断地把注意力从他们眼前正在处理的问题上转移，
以对抗其他决策者提出的反对意见，而且他们面对的政治体系经常功能
失调。
长期而言，任何政治体系都不如经济机器强大（无能的政治家会被
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 95 =====
替换，无效的政治体系将会改变），但在此时此刻，这二者之间的互动
才是经济周期的驱动因素，而这种互动经常表现不佳。
获得优异回报
我们在2010年的收益是史上最高的：两个“纯粹阿尔法”基金的收益
率分别接近45%和28%，“全天候资产组合”的收益率接近18%。这样的
业绩几乎无人能比，因为我们设计的处理和分析信息的系统表现非常优
异。比起光用我们的大脑，这些系统要有效得多。没有它们的话，我们
将不得不用古老和费力的方式管理资金：努力在自己的头脑里权衡所有
市场和影响市场的因素，然后形成一个投资组合。那样的话，我们将不
得不聘请和管理一大堆不同的投资经理，而由于我们不能盲目地信任他
们，我们又得努力弄清楚每个人是如何决策的，这意味着要观察他们的
操作及其理由，从而对他们的表现形成合理预期，还要处理不同人的个
性差异问题。我为什么要这么做？在我看来，这种投资方式和组织管理
方式是过时的，就像参照地图而不是用GPS（全球定位系统）一样。当
然，构建我们的体系也不容易，我们为此花费了30多年。
管理的资金太多有可能损害业绩，原因是太大的规模会影响市场走
向，导致建仓和平仓的成本很高。在2010年实现超过40%的收益率后，
我们不得不考虑向客户退回很多资金，尽管他们其实希望将更多的钱交
由我们管理。我们一直谨慎地让自己不要变得过大，以免竭泽而渔。
客户不想让我们退回资金，而是想让我们使资金增值。所以我们必
须面对一个难题：如何在不损害业绩的情况下让产能最大化。这是我们
没有遇到过的情况，因为我们从来没有管理过那么多资金。我们很快发
现，如果把做法稍微调整一下，设立一个新的基金，让它像“纯粹阿尔
法”一样管理资金，但只投资于流动性最强的市场，这样一来，我们的
预期收益就将保持不变，而预期风险（即市场波动性）只会稍微上升。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 96 =====
我们把这一新思路植入我们的计算机，对其进行返回测试，以观察
其在所有国家、所有时期表现如何，然后向客户详细解释，以便他们深
入理解背后的逻辑。尽管我喜欢人工智能并一直从中受益，但我相信，
只有人才能发现这样的做法，然后让计算机运行它。正是由于这个原
因，我相信正确的人彼此合作并与计算机合作，才是成功的关键。
2010年年底，我们启动了“纯粹阿尔法主要市场”，客户向其投入了
150亿美元。从那时起，这一产品的收益率一直与预期一致，即约等
于“纯粹阿尔法”的收益率（事实上要更好，但只是好一点点）。我们的
客户很高兴。事实上，这一新产品太受欢迎了，以至到2011年，我们也
不得不让它停止接受新投资。
从幕后走到台前
成功是一把双刃剑。在我们预见到金融危机、我和桥水开始得到我
们不想要的公众关注后，我意识到了这一点。我们不同寻常的业绩、不
同寻常的看待经济和市场的方式、不同寻常的文化，使我们得到了持续
关注。我希望保持不受关注的状态，所以避免和媒体打交道。但这并没
有阻止媒体报道我和桥水，而其报道方式通常是哗众取宠的，不是把我
描述成一个身怀绝技的投资界超级英雄，就是一个异端组织的领袖，有
时二者兼有。
因为成功而得到大量关注不是一件好事。澳大利亚人称此为“高罂
粟综合征”：田地里最高的罂粟最有可能被摘头。我不喜欢被如此关
注，尤其不喜欢把桥水错误地描述为一个异端组织，因为我觉得这不利
于我们招募优秀人才。同时我意识到，因为我们没有让媒体看到桥水的
真实运行状况，所以这些耸人听闻的描述也不可避免。
于是我在2010年年底决定公开我的“原则”，这本手册明确地阐述了
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 97 =====
我们在做的事情及其理由。我把“原则”放在我们的网站上，以便让桥水
以外的人免费阅读和理解。
这不是一个容易做出的决定，但事实证明这个决定很不错。大多数
读者理解了我的意思，许多桥水以外的人也从阅读中获益。超过300万
人下载了这些原则，有的人甚至自费将其译成他们自己的语言。我收到
了大量感谢信，对方说，阅读这些原则改变了他们的生活。
未雨绸缪，让没有我的桥水继续保持成功
从年少时起，我就开始边做边学。我热切地追求我想要的东西，并
努力在尽量长的时间里存活下来，以便从我的错误中学习并改进。如果
我的改进速度够快，使我做的任何事情都能持续平稳发展，我就能在此
基础上进一步使之尽善尽美。我对自己查明真相的能力一直很有信心，
而且随着时间的推移，这样做的必要性使我越来越善于查明真相。因
此，我喜欢聘用和我类似的人：全身心地研究挑战，搞清楚如何应对挑
战，然后付诸实践。我认为，如果他们有稳健的个性、常识和创造性，
而且有动力争取实现我们共同的使命，那么，只要我允许他们自由地弄
清楚如何做出正确的决策，他们就会发现成功的途径。我知道，对他们
进行微观管理、限制他们，是行不通的，因为我和他们都不喜欢这样。
如果我只发号施令的话，就不能使他们发挥自己的作用。而且，我不喜
欢和那些需要我下命令的人合作。
但从20世纪90年代起，我开始认识到大多数人都有一定的情绪障
碍，不愿坦率地面对自身的问题和弱点。他们不愿直面扑朔迷离的形势
和艰难的挑战，在遇到这些情况时，人们通常会觉得不舒服。兼具常
识、创造性和主动寻求改变等个性的人，简直是凤毛麟角。几乎所有人
都需要他人帮助才能达到这个境界。于是我写下我的这些原则及其背后
的逻辑，并与别人分享。我希望认同这些原则的人能利用它们，不认同
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 98 =====
的人能公开地争论。我估计，随着时间的推移，对于如何应对特定的情
况，我们都能形成共识。
尽管桥水内部的几乎所有人都能很快地在思想上赞同这些原则，但
要把这种认识转化为实际的行动，很多人还是需要努力。这是因为他们
的习惯和情绪障碍依然比理性要强。我们的培训和虚拟现实录音带起了
很大的帮助作用，但依然不够。
不管我们下多大功夫挑选新人，培训他们在创意择优的环境中工
作，总是有很多人达不到要求。我的做法是经过聘用、培训、测试后，
很快地决定是解雇还是升迁，这样我们就能快速地确定优秀的新人，淘
汰平庸的新人。我们不断重复这个过程，直到真正优秀者的比例很高，
足以满足我们的需求。
但要实现这样的效果，我们需要职员坚守高标准，毫不犹豫地淘汰
不称职的人。许多新职员（以及一些更资深的职员）还是不愿深入考察
不同人的能力和个性，而这会把事情弄糟。学会快刀斩乱麻也是不容易
的。
当然，大多数来到桥水的人是冒险型的，也知道自己来到了一家什
么样的企业。他们知道自己表现不称职的可能性高于正常情况，但依然
坦然接受这一风险，因为相对于被淘汰的消极面而言，成功的积极面是
巨大的。最坏的情况不过是他们对自身有了更多了解，拥有了一段有意
思的经历，然后可以去尝试其他工作；最好的情况则是他们加入了一个
卓越团队，取得卓越成就。
新入职者通常会经历一段18—24个月的调适期，之后才会真正适应
桥水企业文化的精髓——探寻真相和透明，尤其是承认自身的错误并学
会对待错误的正确办法。但有些人一直都不能适应。有人告诉我，加入
桥水有点像加入一个思想上的“海豹突击队”。还有人说，就像是在自我
探索学校里上学。完成考验的人说，调适期很艰难但也充满了快乐，因
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 99 =====
为自己实现了卓越，也建立了不一般的人际关系。而无法适应或不愿适
应的人必须被淘汰，这是让桥水保持优异的关键。
在很长时间里，建立这种文化并使其保持高标准，是由我负责的。
但到2010年时，我已经60岁了，经营桥水已经35年了。尽管我希望在未
来10年左右仍然保持良好的状态，但我也准备把精力投入到其他事情上
去。尽管我一直都喜欢在市场上冲浪，但我想花更多时间与家人和朋友
相处，为决策者提供帮助，追逐一些不断增长的热情（如海洋探索和慈
善事业），以及任何我感兴趣的东西。我的计划是卸任CEO，同时作为
顾问帮助我的继任者，并继续做我的投资管理工作，而我因不再做管理
工作而省下的时间，可以让我在仍然力所能及的时候，尽力体验生命的
精华。
像任何组织一样，桥水成功的关键是人和文化。管理企业的人每天
都要面对各种重要抉择。他们如何抉择将决定企业的个性、企业与外界
关系的质量，以及企业的成果。当我负责拍板时，大部分重要决策由我
负责。现在这些决策将由其他人负责。尽管他们拥有稳健而深厚的企业
文化和共同认可的原则，而且这些文化和原则几十年来一直卓有成效，
但一切都需要由实践检验。
[1] 我称这种做法为“五步流程”，将在后文详细叙述。
[2] 我将在“生活原则”部分的“学习如何有效决策”中更详细地阐述如何使用计算机化的决策
体系。
[3] 随着数字科技的进步，我们不断创新记录和分发这些内容的方法。
[4] 你们会在文中发现对罗伯特·基根、爱德华·赫斯、亚当·格兰特的著作的引述。
[5] 
财政部长汉克·保尔森的行动，尤其是将政府资金注入具有系统重要性的银行，也是很
关键的。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 100 =====
在
6
回报恩惠
（2011—2015年）
我看来，人生由三个阶段组成：在第一个阶段，我们依赖其他
人，我们学习；在第二个阶段，其他人依赖我们，我们工作；在
第三个阶段，当其他人不再依赖我们、我们也不必再工作时，我们就可
以自由地体验生活了。
我开始从第二个阶段向第三个阶段转型。在理性和感性两方面，让
我更有热情的事情都不再是自己取得成功，而是让我关心的人在没有我
的情况下取得成功。
我在桥水有两项工作是需要逐渐卸下的，一是作为CEO负责公司管
理，二是作为CIO负责投资管理。我不会停止在市场上冲浪，因为我从
12岁开始就喜欢这项运动，我将一直玩下去，直到离世。但我不希望这
两项工作都必须由我来做，因为这会给桥水带来一种“必须依赖核心人
物”的风险。
我和我的同伴都明白，在一个由创始人领导、具有独特文化的组织
里，领导层从第一代向第二代转型是困难的，尤其是在这名领导人已经
任职很长时间的情况下。2008年比尔·盖茨从微软的CEO角色转型就是
最近的一个例子，此外还有很多。
我苦苦思考的最重要的问题是，我是应该彻底退出管理工作，还是
作为一名顾问继续参与。一方面，我觉得彻底退出是个好主意，因为这
将让新领导层在没有我注视的情况下，自由地发现取得成功的途径。我
的朋友催促我这么做：“宣布胜利”，收拾行囊，转向其他方面。但我不
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 101 =====
敢确信这场转型会顺利，因为我没有经历过这样的事情。我做事的方式
是试错：犯错，找出错误原因，总结出新的原则，最终成功。而我觉得
应该以同样的态度对待这场转型。我还认为，把我背负的沉重工作负担
一下子丢给那些接替我CEO职务的人，是不公正的。我知道智者李光耀
——新加坡的建国者和41年的领导者，在卸下领导职务后变成了一位资
政，而且我看到了这样做效果很好。基于所有这些原因，我决定继续做
一名顾问。这意味着，我或者一言不发，或者最后发言，但随时可以提
供建议。我的同伴们都觉得这个想法不错。
我们一致决定应该尽早开始，这样我的继任者们就能积累经验，我
们还能在必要时调整转型进程。因为对于这样的转型我们所知不多，所
以我们很清楚，必须要保持谨慎。我们估计，成功的转型将花费几年时
间，也许是两三年，也许是10年之久。因为已经共事了许多年，所以我
们很乐观，觉得最终的所用时间将是较短的那种情况。
2011年1月1日，我向全公司宣布我将卸任CEO，格雷格·詹森和戴
维·麦考密克将接替我。7月1日，我让格雷格、戴维及管理委员会的其
他成员承担起所有的管理职责。同时，我们向所有客户解释了“至多为
时10年的转型计划”。
认识“塑造者”
当然，在接下来的约18个月里，新的管理团队艰难前行。我们分析
原因，就像工程师分析一部机器为何达不到最佳的运行状态，以便对其
进行重新设计，改善其表现。因为不同人的个性不同，创造的结果也不
同，因此每当建立一支团队，我们都努力“设计”合理的人员和个性组
合，以实现我们的目标。所以我们考察我的特性与其他人的不同之处，
从而发现不足之处在哪里，我们把这种不足叫作“瑞差距”。需要说明的
是，我们寻找“瑞差距”是因为我是那个要走的人，假如鲍勃、戴维或格
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 102 =====
雷格是要走的人，我们也会寻找别人和他们的差距。
格雷格和戴维创建了一个日志，记录了我的不同职责，以及我和他
们在履行这些职责方面的质量差异。所有人达成的共识是，这种差距表
现为一种我们称为“塑造”的东西。
想要理解我所说的“塑造”和“塑造者”，可以想想史蒂夫·乔布斯，他
也许是我们这个时代最伟大、最有偶像意义的塑造者，这表现为他塑造
的东西规模很大也很成功。一个塑造者通常会在别人的质疑和反对之下
提出独特和有价值的愿景，并以美好的方式将其实现。乔布斯利用有着
美好设计的产品，给计算、音乐、通信、动画和摄影领域带来了革命性
改变，打造了全球最大最成功的企业。商界的伟大塑造者还有埃隆·马
斯克（特斯拉、太空探索技术公司和太阳能公司SolarCity），杰夫·贝佐
斯（亚马逊）和里德·哈斯廷斯（奈飞）。在慈善领域，我能想到的塑
造者有穆罕默德·尤努斯（格莱珉银行），杰弗里·卡纳达（儿童关爱机
构“哈莱姆儿童地带”）和温迪·科普（非营利机构“为美国而教”）。政界
的塑造者有温斯顿·丘吉尔、小马丁·路德·金博士、李光耀、邓小平。比
尔·盖茨和安德鲁·卡内基既是商界也是慈善界的塑造者。迈克·布隆伯格
是商界、慈善界和政界的塑造者。爱因斯坦、弗洛伊德、达尔文和牛顿
是科学界伟大的塑造者。基督、穆罕默德和佛陀是宗教塑造者。他们都
有原创性的愿景，并成功实现了这些愿景。
这些人都是最大的塑造者，而我发现塑造者有大有小。你们可能都
认识一些塑造者，可能是你们当地的商业、非营利机构或社区的领导
者，即那些驱动变革并创建了持久性组织的人。我的目标是确定桥水未
来的塑造者，一方面帮助那些接替我的人做好CEO的工作，另一方面从
外面发现塑造者并将其带进桥水。
我开始思考一个塑造者应具备哪些素质。几个月之后，2011年10月
5日，史蒂夫·乔布斯去世。我在《每日观察》中写到了他，我很少利用
这个平台探讨与投资无关的内容。我这么做是因为我敬仰他，一个能以
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 103 =====
激动人心的美妙方式思考和行动的人。不久后，沃尔特·艾萨克森出版
了他写的乔布斯传记。我发现我和乔布斯有不少共同点，尤其是看到被
引用的乔布斯的话时。又过了不久，投资界著名刊物CIO发表了一篇题
为“瑞·达利欧是投资界的史蒂夫·乔布斯吗？”的文章。此文指出了不少
我们的共同点，比如我和乔布斯都是白手起家（他是从车库，我是从公
寓的第二间卧室），都创造出了重塑整个业界的创新产品，都形成了独
一无二的管理风格。桥水经常被称为投资界的苹果，但说实话，我认为
我和桥水都无法与苹果和乔布斯比肩。
艾萨克森的书和这篇文章指出我们在背景、目标、塑造方式等方面
的其他相似之处，例如：我们都是叛逆、独立的思考者，为了创新和卓
越而不懈努力；我们都是冥想者，希望“在宇宙中留下印记”；我们都以
待人严苛而闻名。当然，我们也有重大的差别。我多么希望乔布斯在生
前分享过他用来实现自身目标的原则。
我不只是对乔布斯及其原则感兴趣，我希望知道所有塑造者的品质
和原则，以便更好地理解他们之间的共性与差异，总结出一个标准的塑
造者的典型样貌。我一直在用这样的方式理解一切，例如，我曾对历史
上的经济衰退进行过详尽的研究，从而可以对典型的经济衰退进行不受
时间局限的描绘，进而理解不同经济衰退之间的差异。我用这种方式对
待所有的经济与市场变化，并倾向于将其适用于几乎一切事物，因为它
有助于我理解事物的运行方式。所以我尝试用这种方式理解塑造者也是
合理的。
于是我开始和艾萨克森探讨乔布斯以及其他塑造者的品质，先是在
他办公室里私聊，然后是在桥水举办的一场公开论坛上聊。因为艾萨克
森也写过另两位伟大塑造者阿尔伯特·爱因斯坦和本·富兰克林的传记，
所以我读了这两本书，请他讲述这两个人的故事，以便总结出他们的共
同特征。
然后我和我认识的、已被证明是塑造者的人交谈，如比尔·盖茨、
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 104 =====
埃隆·马斯克、里德·哈斯廷斯、穆罕默德·尤努斯、杰弗里·卡纳达、杰
克·多西（推特）、戴维·凯利（艾迪欧公司）等。他们都曾构想出了不
起的概念，建立组织实现这些概念，并在很长时间里反复地这么做。我
请他们每人做一个小时的自我评估，以便发现他们的价值观、能力和行
为方式。尽管这些评估并非十全十美，但也是无比珍贵的。（事实上我
一直在调整和改进这些评估，使之能给我们的招聘和管理带来帮助。）
塑造者们对这些标准化问题的回答，使我得到了关于他们共性与差异的
客观的、可以用统计方式衡量的证据。
结果是他们有很多共性。他们都是独立的思考者，不会让任何东西
或任何人妨碍自己追求大胆的目标。对于事情应该怎么做，他们在头脑
里有十分坚定的规划，同时又始终愿意在现实中检验这些头脑规划、调
整做法，从而使规划效果变得更好。他们都极为坚韧，因为相对于他们
在追求梦想的过程中经历的痛苦而言，他们实现梦想的决心更强烈。也
许最有意思的是，他们关于未来的视野要比多数人宽广，或者他们自己
就有这样的视野，或者他们善于从能看到更多东西的人那里学习。他们
都能同时看到大图景和小细节（以及中间的层次），并能综合在不同层
次上总结的观点，而大多数人通常是见此不见彼。创造性、系统性、现
实性在他们身上合而为一。他们既是坚决的又是开明的。最重要的是，
他们对自己的事业充满热情，对表现一般的手下不能容忍，同时想给世
界带来巨大、有益的影响。
以埃隆·马斯克为例。在他刚刚推出特斯拉汽车并首次向我展示自
己的车时，他既详细解释了开门用的车钥匙，也深入说明了他的宏大理
念——关于特斯拉在运输业宽广未来中即将扮演的角色，以及这对世界
有多么重要。然后我问他是怎么想到要创办太空探索技术公司的，他回
答中的勇敢魄力令我震惊。
他答道：“在很长时间里，我一直觉得发生一场全行星规模的灾变
是不可避免的，如瘟疫或者陨石撞地球，这就要求人类另找一个地方重
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 105 =====
新开始，比如火星。一天我浏览美国航空航天局的网站，想看看他们的
火星计划搞得怎么样了，但我发现，他们甚至都没有计划要尽快登陆火
星。”
他继续说：“在与合作伙伴卖掉贝宝后，我赚到了1.8亿美元，这时
我突然想到，假如我用9 
000万美元从苏联买一些洲际弹道导弹，然后
送一颗去火星，我就能激发人们探索火星的热情。”
我问他在火箭学方面有没有背景，他说没有。“我刚开始读这方面
的书。”他说。这就是塑造者典型的思考和行为方式。
有时，极为强烈的追求目标的决心会使塑造者显得粗率或者不关心
他人，这也反映在了他们的测试结果中。他们眼中没有完美。现实和理
想之间的差距在他们看来既是悲剧，也是永不枯竭的动力之源。没有人
能妨碍他们追求目标。在这份自我评估中，他们都在一项上打了低
分：“顾及他人”。但这并不代表他们真的不关心他人。
以穆罕默德·尤努斯为例。作为一位伟大的慈善家，他将毕生精力
用于帮助他人的事业。他是小额信贷、小微金融理念的先驱，因而获得
诺贝尔和平奖。他还赢得了国会金质奖章、总统自由奖章、甘地和平奖
等。但他对“顾及他人”一项的打分也较低。杰弗里·卡纳达花了自己成
年以来的大部分时间照顾纽约哈莱姆区周围一百个街区的所有残障儿
童，而他对“顾及他人”一项的打分也较低。比尔·盖茨花费大部分财富
和精力拯救生命、改善生活，但他对该项的打分也较低。显然尤努斯、
卡纳达和盖茨都深深地关怀他人，但他们都在自我测试中对该项打了低
分。这是为什么？在和他们交谈并让他们再次看待那些问题的过程中，
原因变得清晰起来：每当面对是实现自己的目标还是取悦他人（或不让
他人失望）时，他们都会选择实现自己的目标。
通过这个调查过程，我发现塑造者有着截然不同的类型。最重要的
区别是，他们的塑造是以发明还是管理的形式出现，还是二者兼有。例
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 106 =====
如，爱因斯坦通过发明进行塑造，他不用管理，而杰克·韦尔奇（掌管
通用电器）和路易斯·郭士纳［掌管国际商用机器公司（IBM）］是优
秀的管理者和领导者，但他们不必像爱因斯坦那么善于创造。乔布斯、
马斯克、盖茨、贝佐斯这样的人最罕见，他们既能设想出各种发明，也
能管理大型机构，让这些设想变成现实。
很多人看起来很像塑造者，他们提出了好点子，并将其发展到一定
程度后卖掉从而赚很多钱，但他们并不会持久地塑造。硅谷有很多这样
的人，也许他们应该被称为“发明者”。我还发现有些卓越的组织领导人
并不是典型的塑造者，也就是说，他们没有提出原创性想法并落实，只
是进入已有的组织并将其领导得很好。只有真正的塑造者才能一直从成
功走向成功，并将成功保持几十年，而这正是我想让桥水引入的人。
对塑造者的审视以及对我自身品质的反思，让我明白了人要变得特
别成功需要看到很多东西，但任何人都看不到全景，只是有的人看到的
多一点。自身视野宽阔，又能与其他聪明人良好地沟通，了解他们不同
的有益视角，这样的人才会做得最好。
对于因我退出管理层而进行的桥水转型而言，这一认识起到了重要
作用。在过去，我会遇到问题，找出原因，以自己的方式克服问题；而
现在，和我想法不同的人会做出不同的诊断，设计不同的解决方案。我
作为顾问的工作是帮助他们在这方面取得成功。
这次尝试提醒我，世界上有很多人，但人的类型有限；有很多情
况，但情况的类型有限。所以让合适的人应对合适的情况，是解决问题
的关键。
因为近年来盖茨离开了微软，乔布斯因去世离开了苹果，所以我密
切关注这两家公司，以帮助自己更好地帮助桥水做好准备，在没有我的
情况下继续兴盛。显然桥水和这两家公司的最显著区别是桥水的文化：
我们以创意择优的理念探寻极度真相、极度透明，让问题和缺点摆上桌
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
