===== PAGE 56 =====
这些决策系统比我原来使用的那些预测系统好得多，主要原因是它
们能够纳入我们对事态发展的即时反应，让我们可以处理更大范围的可
能性。这些系统还能包含择时规则。在1987年1月发表的一篇题为“赚钱
还是做预测”的文章中，我解释道：
说实话，预测的价值并不是很高，而且大多数做预测的人并没
有在市场上赚钱……原因是没有什么是确定的，而且当一个人把所
有影响未来的不同事物的可能性叠加起来，以便做出预测时，他会
得出各种各样发生概率各不相同的可能性，而不会得出一个可能性
很高的结果……我们相信市场变动反映经济变动，而经济变动反映
在经济数据中。通过研究经济数据和市场变动的关系，我们已经归
纳出精确的规则用来确认经济/市场环境中发生的重要变化，进而决
定我们的投资组合。换言之，我们并不是预测经济环境中发生的变
化，然后根据这些预测调整投资组合，而是在变化发生时捕捉它
们，不断调整我们的投资对象，以使投资始终集中在当时表现最好
的市场上。
在构建这些系统的过去30年里，我们又纳入了许多其他类型的规
则，用来引导我们交易的各个方面。现在，当实时数据发布时，我们的
计算机能够分析来自1亿多个数据组的信息，然后以在我看来合乎逻辑
的方式向其他计算机发出详细的指令。假如没有这些系统，我很可能已
经破产了，或者因要从事如此繁重的工作而被压力逼死了。假如没有这
些系统，我们肯定不可能在市场上做得这么好。你将在后文看到，我现
在正在研发类似的系统帮助我们做出管理决策。我相信，想要改进你的
决策，你能做的最有价值的事情之一，是深入思考你的决策原则，同时
以文字和计算机算法的形式把这些原则写下来，在条件允许的情况下进
行返回测试，并以实时的方式，在用你的头脑进行决策的同时运用这些
原则。
但上面写到的这些内容有些超前了，让我们回头看看1983年的情
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
