===== PAGE 181 =====
相互冲突的可能性，也应根据了解到的情况，随时迅速地调整自己的想
法，接受可能正确的东西。有的人能轻易做到这一点，其他人却不行。
一种检验你做得好不好的方式是，把和你有分歧的人的观点，向对方复
述一遍。如果他说你复述得对，就说明你做得很好。我还建议双方都遵
守“两分钟法则”，两分钟内不许打断对方，以便对方有时间把想法说清
楚。
一些人担心这样做太费时间。通过了解分歧来解决问题确实颇费时
间，但你把时间花在这上面才叫物有所值。关键是你要对花时间干什
么、和谁花这时间进行排序。很多人都会和你产生分歧，但你不应该考
虑所有人的观点。跟任何人都头脑开放不一定有好处，你应该花时间和
你能找到的最可信的人探讨观点。
如果你们发现讨论陷入了僵局，就商定一个你们都尊重的人，让他
帮着主持讨论。最没有成效的方式是你在自己脑子里试图把事情想明白
（这是大多数人的倾向），或者在讨论收效已不断减少的情况下继续浪
费时间。发生这样的情况时，你们应该转向更有成效的方式——达成相
互理解，这不等于达成一致。例如，你们都同意保持分歧。
为什么人们通常不用上述方式来讨论？因为大多数人本能地不愿表
达分歧。例如，如果两个人去到一家餐馆，一个人说他喜欢这家餐馆的
菜，另一个人通常会说“我也喜欢”，或者什么也不说，尽管他心里不喜
欢。不愿表达分歧的原因是，“较低层次的你”误以为分歧是冲突。所以
做到头脑极度开放并不容易：你必须自学这种技艺，在交换意见时努力
让你和对方都不出现这种反应。当年鲍勃、吉赛尔和丹告诉我，我让别
人感觉他们被轻视时，我就在努力掌握这种技艺。
观点错误并据其做出糟糕的决策，而不是奉行深思熟虑的意见分
歧，这是人类的最大悲剧之一。如果人们能奉行深思熟虑的意见分歧，
将很容易让所有领域的决策大大改善，包括公共政策、政治、医药、科
学、慈善、人际关系等。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 182 =====
3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点
我既单独询问专家，也鼓励专家在我面前展现深思熟虑的意见分
歧，而且我可以问问题。通过这么做，我既降低了自己犯错的可能性，
也学到了很多东西。当我和专家有分歧，或者专家彼此之间有分歧时，
效果最为明显。拥有这种能力的聪明的人是最好的老师，比站在黑板前
例行公事授课的教授要好得多。我经常把由此获得的知识总结为原则并
不断改进，以应用于未来出现的类似情况。
有时问题太过复杂，我难以在有限的时间内理解，这时我会让在这
方面知识更丰富、可信度更高的人帮我做决策，但我仍然会旁听他们以
深思熟虑的方式发表不同意见。我发现大多数人不这么做，而是更喜欢
自己做决定，即使是在他们没有在这方面做出相应判断所需能力的时
候。他们这是在向较低层次的自我屈服。
这种审视多个可信者的观点的做法，能对你的生活产生深刻的影
响。我知道在一件事上，这种做法对我构成了生与死的差别。2013年6
月，我去约翰·霍普金斯医院做年度体检，医生说我出现了一种癌症前
期症状，称为巴雷特食管高度生长异常。组织生长异常是癌症的早期症
状，演变成食管癌的可能性相对较大，每年的发病率约为15%。食管癌
是致命疾病，所以如果不治疗的话，很可能在3—5年里我就会患上癌症
并死去。对待我这种情况的常规治疗方案是切除食管，但因为我的一些
特殊病情，这种治疗方案不适合我。医生建议我先观望病情发展。
在接下来的几周里，我开始为最终的死亡做准备，但也奋力求生。
我喜欢：
a. 为最坏的情况做准备，以尽量使其不那么糟糕。 我感到很庆
幸，因为这一病情预断给了我足够的时间来做安排，以确保我最关心的
人在没有我的情况下依然安好，并在仅剩的时间里与他们一起体味生
活。我可能还有时间和我刚刚出生的第一个孙子混熟，但我不敢保证有
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 183 =====
足够的时间。
但正如你所知，我不喜欢简单听从别人的意见，即使是专家的意
见，相反，我喜欢和可信的人一起审视各种意见。于是我也让我的私人
医生格莱泽安排我与另外4位研究这种病症的专家会面。
第一个见的是一家大型癌症医院的胸外科主任。她说我的病情正在
快速恶化，而和第一位医生的说法不同的是，她说有一种手术可以治愈
我：切除我的食管和胃，然后将我的肠子接到我仅剩的一点食管上。她
估计，我在手术台上死亡的概率是10%，导致终身残疾的概率是70%，
但这样我继续活着的概率更大，所以她的建议显然值得认真考虑。很自
然地，我希望她能和约翰·霍普金斯医院的那位医生谈谈，他曾建议我
观望。于是当着她的面，我给那位医生打电话，以了解他们如何看待彼
此的观点。结果让我眼前一亮。尽管与我单独会见时，他们对我说了完
全不同的情况，但当他们通过电话交谈时，他们试图尽量缩小分歧，以
给对方面子。他们重视的是职业礼貌，而不是各自畅所欲言，以寻求最
好的解决办法。不过他们的观点仍有明显的分歧，听他们通话也加深了
我对问题的理解。
次日我见了第三位医生。他是一位世界知名的专家，在另一家声誉
卓著的医院从事研究工作。他告诉我，只要我每三个月去医院做一次内
窥镜检查，我的情况就基本上不会给我带来任何问题。他解释说，这就
像皮肤里边的皮肤癌，只要持续观察，一出现新的组织生长就切除，不
使病情转移到血液循环里，我就没事。他说，按这种方法来监控的病人
和切除食管的病人，最终的结果是一样的，简而言之就是不会因为患上
癌症而死亡。他们的生活会保持正常，只是需要定期检查和诊断。
简单概括我在48小时里经历的一切：先是好像被判了死刑，然后出
现了治疗的希望，实际上相当于把内脏掏出来，最后出现了一个简单
的、只是稍微有些不方便的疗法，即观察有没有发生变异、在导致损害
之前切除。最后这位医生说得对吗？
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
