===== PAGE 79 =====
到
5
终极恩惠
（1995—2010年）
1995年，桥水已拥有42名职员，管理着41亿美元的资产，这是我
从未梦想过的，尤其是考虑到12年前桥水曾经缩小到只剩我一个
人。尽管情况变得好多了，更稳定了，我们做的事却基本未变：与市场
博弈，独立和有创意地思考如何押注，犯错误，把错误摆上桌面分析，
找出根本原因，设计出新的更好的做事方法，系统化地落实这些更新，
犯下新的错误，如此循环。 [1] 凭借这种循环往复、不断演进的做法，
我们持续改进我从1982年开始建立的投资体系。当时我们展示了，一些
用计算机工作的聪明人能够击败大型的、设施完备的、已经确立市场地
位的大公司。而现在我们自己正在成为设施完备的、已经确立市场地位
的大公司。
随着系统里的决策规则和数据变得越来越复杂，我们聘用了年轻的
程序员，他们能更好地把指示转化为代码，我们还聘用了聪明的大学毕
业生，帮助我们进行投资研究。这些新的“神奇小子”中的一位，格雷格
·詹森，在1996年以大学实习生的身份加入桥水。因为他表现突出，所
以我挑选他做我的研究助理。在此后的几十年里，他做出了很多贡献，
先是和我、鲍勃·普林斯兼任联合CIO，然后和我兼任联合CEO（首席执
行官）。他也逐渐把我视为教父。
我们还投资于功能越来越强大的计算机。 [2] 利用这些机器运行系
统解放了我们，使我们不必再盯着市场的每日变动，可以从更高的层面
思考问题，从而创造出新颖的、有创意的联系，为我们的客户进行创
新。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 80 =====
发现通胀挂钩债券
在这段时间，我与戴维·怀特吃过一次饭，他掌管着洛克菲勒基金
会的钱。戴维问我我会怎么管理该基金会的投资组合，从而创造比美国
通胀率高5%的回报。我答道，杠杆化的外国通胀挂钩债券，加上与美
元对冲的该国货币，这样的投资组合应该能实现这个效果。（必须是外
国债券，因为当时美国没有通胀挂钩债券，而且它需要与美元对冲以便
消除汇率风险。）
后来在回想这件事时，我意识到我们可以创造一种全新的、极为不
同的资产类别，于是我和丹·伯恩斯坦开始更深入地研究这样一种资产
组合。根据我们的分析，这种全新的资产类别的效果会比我们预想的更
好。事实上，其效果将是独特的，因为我们可以通过设计，使其拥有与
股权投资相同但风险更低的预期回报率，并长期与债券和股权投资保持
负相关性。我们向客户展示了这一研究成果，他们很喜欢。不久之后，
我们就成为第一家全球性的通胀挂钩债券管理者。1996年，美国财政部
副部长拉里·萨默斯开始考虑美国是否应该发行本国的通胀挂钩债券，
而由于只有我们管理着这种债券的资产组合，他把我们作为专家召去咨
询。
于是我和丹前往华盛顿会见萨默斯和其他财政部官员，以及很多著
名华尔街企业的代表。我们迟到了（准时不是我的长项），通往财政部
大会议室的门紧关着。我不愿让这阻挡我，于是我一直敲门，直到有人
开了门。那是一个大房间，中间有一张桌子，旁边是媒体旁听席。桌子
旁的空位只剩一个了，上面摆着丹的名牌。只允许派一个代表，我们曾
商定由丹担任，因为他已经做了很多准备工作。我忘了这茬，而是走到
媒体席上抓起一把椅子，搬到丹旁边，也坐在了桌子旁。丹形容说，这
场会议大体与我们在20世纪90年代遇到的情况一样：我们必须奋力搏
杀，争取机会。拉里·萨默斯后来说，他从我们这儿得到的建议，对于
构建这个市场是最重要的。当财政部后来引入这种债券时，他们遵循了
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 81 =====
我们建议的结构。
发现“风险平价”
到20世纪90年代中期，我有了足够的钱为我的家庭设立一个信托，
所以我开始思考，为了将财富传承给多代人，最好的资产配置组合应当
是什么样子。在我做投资者的岁月里，我看到了各种各样的经济与市场
环境，以及财富被创造和毁灭的各种途径。我知道什么能带来资产收
益，但我也知道不管持有什么类型的资产，总有一天它会失去大部分价
值。这些资产包括现金，现金是长期投资产品里最差的一种，因为它会
因通胀和税收因素而不断贬值。我还明白，想要预见导致这些损失的波
动是很难的。我毕生都在做这件事，也和其他人一样估错市场。当我不
在时，我不敢保证其他人能把预估做好。通胀不停涨落，兴衰不断交
替，找到在所有经济环境里都做得好的投资者就像大海捞针，即使找到
了，他们也不是不老之身，所以这不是可行的办法。我不希望等我死
后，我创造的、用来保护家人的财富尽付东流。这意味着，我必须创造
一种能在所有经济环境中表现良好的资产组合。
我知道经济环境的哪种变化能引起资产类别的变化，我也知道这些
相关关系在几百年里基本保持不变。只有两个重大因素需要担忧：增长
率和通胀率。这两者可以升也可以降，所以我发现，如果找到4种不同
的投资策略，每一种适用于一个特定环境（增长率上升加通胀率上升，
增长率上升加通胀率下降，以此类推），我就能创造一种资产配置组
合，它足够均衡，可以在长期里表现良好，同时又不会遭受不可接受的
损失。因为投资策略总是保持不变，所以几乎任何人都能使用。于是，
在鲍勃和丹的帮助下，我创造了一种资产配置组合，在以后的100多年
的时间里，我都可以放心地把我的信托资金投入其中。我称其为“全天
候资产组合”，因为它适用于所有环境。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 82 =====
1996—2003年，我是投资于该组合的唯一“客户”，因为我们没有把
它当作一种产品出售。但在2003年，一个老客户，威瑞森无线通信的养
老基金主管告诉我们，他正在寻找一种适用于所有环境的投资方法。在
威瑞森投资这个组合以后，其他客户接踵而来，12年之后，我们已经管
理着近800亿美元的资金。这是另一个重塑全行业的新概念。看到它的
成功之后，其他投资管理者也纷纷推出了自己版本的投资组合。现在这
种模式统称为“风险平价”投资。
继续做一个出色的精品店，还是发展成一个大机构
随着我们的员工和企业文化创造了这些重塑全行业的投资产品，桥
水真正地起飞了。截至2000年，我们管理的资金超过了320亿美元，是
我们5年之前管理资金的近8倍。人员数量翻了一番，于是我们搬出了位
于商场区的办公室，搬进了一个更大的办公场所，位于索格塔克河畔的
一个自然保护区里。尽管我们持续发展，但并不是一切都是一帆风顺
的。在拓展这个企业的同时管理投资，我需要同时做两份具有挑战性的
工作，培养两种不同类型的技巧，同时还要做个好父亲、好丈夫、好朋
友。这些角色提出的要求不断变化，所以我需要的技术和能力也在变
化。
多数人以为，发展一家大型企业伴随的挑战，大于发展较小企业伴
随的挑战。但事实并不是这样。从一个5人组织发展为60人的组织，从
一个60人的组织发展为700人的组织，从一个700人的组织发展为1 
500
人的组织，挑战性是一样的。回头来看，我不能说在我们经历的任何阶
段，挑战的困难程度有过变化。它们只是性质不同。例如，当我一个人
时，我的挑战是几乎一切都要亲力亲为；当我学到更多东西、赚到足够
的钱聘请其他人时，我的挑战是管理他们。类似地，与市场和经济波动
博弈的挑战也是不断变化的。我原来没想到但现在很清楚的是，尽管一
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 83 =====
个人会越做越好，但如果他想要更上一层楼的话，难度并不会降低，比
如一个奥运会选手会发现，他面对的运动难度和一个新手面对的一样
大。
不久之后我们就面临着另一个重要抉择：我们要成为什么样的企
业？我们应该继续扩大规模，还是停留于现有的规模水平？
到2003年，我已经认定，我们需要把桥水发展成一家真正的大机
构，而不是继续做一个精品店规模的投资管理机构。这么做将在许多方
面让我们变得更好：更好的科技，更好的安全掌控，更丰富的人才资源
——这些都将让我们变得更稳定、更持久。这意味着聘用更多技术、基
础设施等领域的人员，以及更多的HR（人力资源）和IT（信息技术）
部门的员工来培训和支持新员工。
吉赛尔强烈主张我们不应该扩大。她认为引入大量新人将威胁我们
的企业文化，同时我们需要花费大量时间和精力去招聘、培训、管理他
们，这将冲淡我们的工作重点。尽管我赞同她的观点，但我不想安于现
状，不尽力突破。我对待这个分岔路口情境的方式和对待其他类似情境
一样：我们能不能鱼和熊掌兼得，只不过是对我们创造力和性格的检
验。例如，我可以设想各种方式，利用技术帮助我们招聘大部分所需的
新员工。在慎重权衡了这些问题之后，我们决定扩大。
充实原则
自鲍勃、吉赛尔和丹在20世纪90年代将那份“瑞的反馈备忘录”提交
给我以来，我就像记下我的投资原则一样，更清晰地记下并分享我的工
作原则。最开始的方式是和全公司分享我总结的哲学语句和邮件。接
着，每当发生什么新情况需要我做出决策时，我就思考一下我做出该决
策的标准，然后将其作为一项原则写下来，这样大家就能看到具体情
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 84 =====
况、我对待这些情况的原则，以及我的行动之间的联系。于是我们开始
越来越多地把所有事情都看作“类似情境的重现”，例如聘用、解雇、确
定薪酬、对待不诚实行为等，而这些情境有着各自的应对原则。通过把
原则明确地写下来，我就能让大家一起思考、改进并遵守原则，从而培
养一种创意择优的做法。
原则的数量最开始很少，后来逐渐增多。到21世纪最初10年的中
期，桥水开始快速扩大，迎来了许多新的管理者，他们努力了解和适应
我们独特的企业文化，并越来越多地向我请教。还有一些桥水以外的人
开始问我，他们如何创建自己的创意择优。于是在2006年，我草拟了一
张列表，列出了约60条“工作原则”，将其分发给桥水的管理者们，以便
他们自己评估、讨论和理解这些原则。我在开头的备忘录里写道：“这
是一个草稿，但我写出来是为了让大家提建议。”
由此开启了一段持续改进的过程，我们遇到了很多新情况，从中总
结出应对原则，然后和桥水的其他领导者、管理者一起制定这些原则。
随着时间的推移，我遇到了在管理企业的过程中可能遇到的几乎任何事
情，也总结出了几百条几乎覆盖一切的原则。就像我们的投资原则一
样，这些原则成为某种“决策库”。你将在“工作原则”中看到的内容就是
以这些原则为基础的。
但只编写和教大家学会我们的原则是不够的，我们还必须遵循。随
着桥水变得越来越大，遵循原则的方式也在不断演进。在桥水发展的早
期，所有人都互相认识，所以极度透明很容易实现：大家可以随意参加
各种会议，不拘礼节地彼此沟通。但随着我们不断扩大，这在事实上变
得不可能了，变成了一个真正的问题。如果大家不能了解一切，怎么能
有成效地落实创意择优呢？没有了透明性，人们会曲解各种事情，使之
符合自身利益，有时甚至会秘密地这样做。问题将会被隐藏，而不是被
摆上桌面、得到解决。想要拥有真正的创意择优，就必须透明，以便人
们自己找到真相。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 85 =====
为了确保这一点，我要求对几乎所有的会议都录音，让所有人都能
了解会议内容，只有极少数的例外，比如会议讨论内容是个人健康等私
密问题，或者是关于某笔交易、某项决策规则的独家信息。最初，我把
未经剪辑的管理层会议录音发给全公司，但这对职员的时间来说是个沉
重的压力。所以我后来组建了一个小团队剪辑录音，集中选出最重要的
片段，而且我们逐步增加问题，从而制作可用于培训的“虚拟现实”案例
研究。 [3] 这些录音带逐渐成为针对新员工的“新兵训练营”的一部分，
也是一扇窗口，透过它人们可以看到层出不穷的新情况，以及相关的应
对原则。
基于如此的开放性，我们可以就各自的行为及其理由展开一些非常
坦率的讨论，通过讨论，我们能加深对彼此不同思维方式的理解。这能
展示大家五花八门的思维方式，对所有人都很有启发。至少，现在我能
够更好地理解曾经把我气得半死的那个人了。而且我认识到，如果管理
者不知道员工不同的思维方式，他就不知道员工将如何处理不同的情
况，这就像一个工程领队不知道他的设备将如何工作一样。在这一深刻
认识的引导下，我们开始探索如何通过心理测试了解人们不同的思维方
式。
发现心理测试
在我的孩子们还很小时，我让一位聪明的心理学家苏·昆兰对他们
进行测试。事实证明她的评估很精确，为孩子们的未来发展提供了一个
很好的路线图。因为这项测试很成功，所以我和昆兰以及其他人合作，
试图找出最好的测试方法，对我的同事进行测试。2006年，我第一次做
了MBTI（迈尔斯–布里格斯类型指标）测试，并发现它对我的倾向描述
得很准确。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
