===== PAGE 86 =====
MBTI测试结果描述的很多差异，例如喜欢关注宏观概念的“直觉型
人格”和更关注具体事实与细节的“感觉型人格”，对于理解桥水内部的
冲突和分歧很有用。我开始寻找能够帮助我们加深对彼此理解的心理测
试。一开始进展得很慢，主要是因为我找到的大部分心理学家都对探索
差异表现出惊人的不情愿。但最终我找到了几个不错的人，尤其是心理
学家鲍勃·艾兴格，他给我介绍了许多其他很有用的心理测试。
2008年年初，我让桥水的大多数管理者做了MBTI测试。结果让我
吃惊，我不相信一些人真的使用测试结果所描述的方式进行思考，但当
我请他们以1—5的数字来给测试结果的准确性打分时，80%以上的人打
了4分或5分。
创建“棒球卡”
在采用了MBTI测试和其他心理测试之后，我还是发现，我们难以
把看到的结果和制造这些结果的人联系起来，从而对人有充足的了解。
同样的人还是不断参加同样的会议，以同样的方式做事，得到同样的结
果，而不试图理解为什么。（我最近看到的一份研究报告显示，存在一
种认知偏好：人们总是会忽视显示一个人在某件事上做得比另一个人好
的证据，而认为两个人做得同样好。我们当时看到的就是这种情况。）
例如，缺乏创造力的人被安排去做需要创造性的工作，而不关注细节的
人被安排去做细节导向的工作，等等。我们需要找到一种方法，把显示
不同人个性的数据做得更加清晰、准确，于是我开始为员工创制棒球
卡，列出他们的“指标”。我的想法是，这些卡可以被传阅，安排任务时
可以参考。就像你不会安排一个在防守方面表现得很好但打击率仅为
0.160的外野手作为第三棒出场一样，你也不会安排一个拥有宏观思维
的人去做需要关注细节的工作。
一开始，这个想法遇到了很多抵制。人们担心这些棒球卡会不准
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 87 =====
确，制作起来太费时间，即使制成了也只会是对不同人特点的不公正的
僵化表述。但逐渐地，对于这种开放地探究不同人个性的做法，所有人
的态度都出现了180度的大转弯。大多数人发现，向所有人公开展示这
些信息，更能起到解放作用而不是抑制作用，因为当这种做法常规化以
后，人们就会像家庭成员一样彼此坦诚相待，在工作中舒适地做真实的
自己。
因为这种运作方法很不寻常，所以一些行为心理学家到桥水对其进
行评估。我强烈建议你们阅读他们做出的非常正面的评价。 [4] 哈佛大
学心理学家鲍勃·基根称桥水“以一种形式证明了，追求商业卓越和寻求
个人价值的实现，不一定是相互排斥的，而是可以相辅相成”。
我还必须说明，我当时的个人生活环境也引导我关注心理学和神经
学。尽管在大多数时候我在本书中不会谈及我家庭成员的生活以保护他
们的隐私，但我想告诉你们一个关于我儿子保罗的故事，因为这个故事
与本书的叙述有关，而且他也不讳言这件事。
从纽约大学的帝势电影学院毕业后，保罗去了洛杉矶工作。到了之
后，他要找一个公寓，所以暂时住在酒店里。有一天他走到酒店前台，
把人家的计算机给砸了。保罗被捕入狱，并遭到狱警痛打。最终，他被
诊断患有双相障碍，被释放后交由我监管，并被一家医院的精神病房接
收。
由此，我和保罗、芭芭拉开始了持续三年的反复折腾，保罗时而出
现极度的躁狂，时而陷入极深的抑郁，我们在复杂的医疗系统里来回奔
波，并与当时执业的一些最聪明、最有同情心的心理学家、精神病专家
和神经科学家讨论。痛苦和迫切的压力最能激发人的学习动力，而我正
在承受这样的压力。有时我觉得保罗好像正在悬崖边摇荡，快要跌下去
了，而我只能用手抱着他。日子一天天过去，我不知道我还能不能坚
持，他会不会从我的怀抱中滑落。我频繁和看护保罗的人交流，以便弄
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 88 =====
清楚他的状况，以及应该怎么办。由于保罗得到的帮助和他自己的优秀
个性，他度过了这场磨炼，而且这段经历让他变得更优秀了，因为他培
养出了一些他过去没有但很需要的优点。保罗曾经很野，深更半夜才回
家，做事一团糟，吸大麻、喝酒，但他现在老老实实地吃药、冥想，早
早上床睡觉，拒绝毒品和酒精。他曾经充满了创造力，但缺乏自律，而
现在他两方面都做得很好。最终，他比过去更有创造力了，快乐地步入
婚姻生活，养育了两个儿子，成为一个富有成就的电影制作人，并投身
于帮助双相障碍患者的事业。
保罗在自己患有双相障碍这件事上极度透明，而他在自己患有此病
的同时仍然帮助其他人，这些都给我以启示。他饱受欢迎的第一部剧情
片《触火之恋》，让许多生活可能被双相障碍毁掉的人既看到了希望，
也看到了他们未来的前行道路。我记得我曾观看过他拍摄的一个场景，
该场景基于我和他的一次真实对话，当时他处在躁狂中，而我在努力和
他讲理。我既能看到演员扮演的、处在最糟糕状态下的保罗，也能看到
正在指导拍摄的、处在最良好状态下的真实的保罗。看着眼前的场景，
我的脑海里闪过他的整个经历，从曾经的深渊最底层，直到浴火重生，
成为站在我面前的这个坚强的英雄，一个致力于帮助其他人摆脱他曾经
经历过的困难的人。
这段走出地狱的历程，让我对人们看待事物是如何不同以及为什么
会产生这些不同，有了更深刻的理解。我了解到，我们的思维方式在很
大程度上是由心理因素决定的，是可以改变的。例如，保罗躁狂和抑郁
的交替，是因为他大脑中的多巴胺以及其他化学物质分泌不稳定，所以
控制这些化学物质，控制影响其分泌的活动和刺激因素，就可以改变保
罗的状态。我了解到，富有创造性的天才和疯子可能只有一步之隔，能
给人带来洞察力的化学反应也能造成扭曲，而一个人被自己的大脑困住
是件极其危险的事情。当保罗处在“疯狂”状态时，他总是相信自己不合
逻辑的说法，无论这些说法在别人听来是多么奇怪。尽管这在双相障碍
患者身上表现得更为极端，但我在几乎所有人身上都看到过类似的迹
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 89 =====
象。我还学到了，人们可以控制大脑的运行，以带来比过去好得多的结
果。这些深刻见解帮助我更有效地和人打交道，我将在“理解人与人大
不相同”中对此进行详细说明。
让桥水坚如磐石、锋利如刀
我在2008年6月的年度集体大会上说，在我看来，桥水一直都是“既
很差又很好的”。5年前，我们决定把桥水建成一个大机构，经历了5年
的快速增长后，我们遇到了一系列新问题。这一点也不新鲜。从我创办
桥水开始，我们就一直面临一定的问题，因为我们总是在大胆创新，犯
下错误，并快速地改进。例如，在我们经营桥水期间，科技发生了飞速
变化，我们使用的工具从计算尺变成电子表格软件，又变成先进的人工
智能。在变化如此之多、如此之快的情况下，随着更好的新东西不断涌
现，一心要让所有东西“刚刚好”似乎是没有意义的。所以我们以一种轻
巧、灵活的方式打造我们使用的技术，这样做在当时是合理的，但也导
致了许多迫切需要解决的麻烦。这种快速、灵活的做法迅速在公司内部
推广开来，尤其是在随着我们的发展几个部门已经不堪重负的情况下。
保持先进一直是很有意思的，但我们在让自己坚如磐石方面面临着挑
战，尤其是非投资部门。桥水需要通过多种途径实现更新，但这将是不
容易的。
2008年，我每周花大概80个小时的时间做我的两个全职工作（管理
我们的投资以及管理公司），而在我看来，我在这两方面做得都不够
好。我感觉，无论是我还是整个公司，都在从各方面都很优秀的状态倒
退。一开始，我一直能够兼顾投资管理和经营管理。但现在公司的规模
变大了，经营管理方面需要很多时间，而我拿不出这么多时间。我对自
己所有的投资职责和经营职责进行了运行效率分析，结果表明，要在投
资管理和经营管理两方面都保持卓越，满足我的期望，我需要每周花费
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 90 =====
约165个小时。这显然是不可能的。我想尽量把工作委派给别人做，所
以我询问其他人是不是也能很好地胜任我的工作，如果是的话，他们是
谁。所有人都认为，我的大多数职责是不能稳妥地下放给别人的。显
然，我做得不够好，没有及时找到和培训其他人来代行我的职责。
在我看来，一个管理者能够实现的最大成功就是能够组织其他人在
没有你的情况下把事情做好。次好的情况是你自己能把事情做好，最糟
糕的是连你自己都做不好。当我反思我的职责时，我能看到，尽管我和
桥水取得了很多惊人的成就，但我并没有取得最高水平的成功。事实
上，尽管桥水已经非常成功了，但我还在奋力争取实现次好的水平（自
己把事情做好）。
当时桥水共有职员738人，部门主管14人。各部门主管由我以及我
建立的一个管理委员会管理，因为我不相信在没有与其他人探讨的情况
下，我自己能做出最好的判断。我规划了这样的工作报告体系：我既向
管理委员会报告，也负责监督委员会各成员的公司管理工作。我希望他
们也负起确保公司在各方面表现卓越的职责，而我愿意为他们服务，帮
助他们实现这个目标。
2008年5月，我给管理委员会的5名成员写了一封电子邮件，并抄送
全公司。我告诉他们：“我要更进一步地让你们知道，我已经达到了我
的极限，同时我的工作质量以及工作与生活的平衡，都在受到不可接受
的损害。”
2008年金融与经济危机
那时，我已认识到阵线拉得过长，无法应付如潮涌来的新情况，尤
其是在投资领域，而事实证明我们进入了一个历史性的大动荡期。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 91 =====
我经常被不同类型的事件打得措手不及，这些事件我从未经历过，
但曾发生在其他时候或其他地方，如1971年的美元贬值和20世纪80年代
初的债务危机，所以，我总结了一系列永恒和普适的经济和市场原则。
换言之，我知道我们需要理解所有重要的经济和市场变动，而不只是我
经历过的变动，并确保我们遵守的原则在过去的所有时期、所有其他国
家都适用。
所以，早在21世纪初，我们就在系统里纳入了一个“萧条测量仪”，
以确定如果一系列特定情况开始出现，它们以某种方式预示着发生债务
危机和萧条的风险增加，我们应当采取什么样的行动。2007年，测量仪
显示一场债务泡沫即将发展到崩溃点，因为偿债成本的增速正在超过预
期现金流的增速。因为各国利率已接近于零，所以我知道，各国央行将
难以像在以前几场衰退中那样，采取足够力度的宽松货币政策扭转经济
下滑趋势。在历史上的经济萧条之前，都发生过类似的一系列现象。
我的思维和直觉都闪回到我在1979—1982年的经历。30年来，我积
累了更多知识，也变得谨慎多了。尽管我觉得经济的变化方向很明显，
但我不敢保证我是对的。我记得，我曾在1982年估计美国的债务崩溃将
会使经济陷入萧条，那时看起来也很明显，但后来的事实证明我犯了多
么可悲的错误。
那段经历也促使我对债务危机及其对市场的影响进行了更深入的探
索。在很多这样的危机期间，我都一边交易一边研究，包括20世纪80年
代的拉美债务危机、20世纪90年代的日本债务危机、1998年的长期资本
管理公司倒闭危机、2000年网络经济泡沫的破裂，以及2001年世界贸易
中心和五角大楼遭到攻击后引发的危机。在我的桥水队友的帮助下，我
拿起历史书和旧报纸，逐日研究大萧条和德国魏玛共和国时期发生的事
件，比较当时发生的情况和现在的情况。这一研究进一步证实了我最严
峻的担忧：在我看来势必会发生的情况是，大量的个人、企业和银行将
面临严重的债务问题，同时就像1930—1932年的情况一样，美联储将无
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 92 =====
法通过降息缓解债务危机的冲击。
我担心我可能是错的，于是我找其他的聪明人给我的观点挑毛病。
我还想请重要的决策者复审我的思考，一方面对这些思考进行压力测
试，另一方面提醒他们我预见到的情况，于是我去华盛顿找美国财政部
和白宫的人谈。尽管他们的态度礼貌，但在他们看来，我说的情况是耸
人听闻，尤其是因为所有外在的迹象都显示经济似乎一片繁荣。绝大多
数人没有深入考察我们的推理和计算就将其否定了，只有一个例外：副
总统迪克·切尼的国内政策副助理拉姆森·贝特法哈德。他审读了我们的
所有数据，并感到担忧。
因为我们看到的情况环环相扣，而且找不到任何能驳倒我们观点的
人，所以我们开始这样配置客户的资产组合：假定我们的估计是正确
的，我们将以某种方式对冲我们的仓位，使之保持足够的盈利可能和有
限的损失可能；万一我们的估计是错误的话，我们还有一套补救方案可
用。尽管我们觉得已经做了充足的准备，但我们认为预判错误和预判正
确的可能一样大。毕竟，假如全球经济急遽下滑，那些缺乏保障的人都
会受到严重冲击，这对所有人来说都很可怕。
像1982年一样，当情况恶化、事态日趋朝着我们预计的情况发展
时，决策者开始更加重视我们的观点。贝特法哈德邀请我去白宫同他会
面。纽约联储主席蒂姆·盖特纳也要求见我。我带着鲍勃、格雷格和年
轻的分析师鲍勃·埃利奥特参加与盖特纳的一场午餐会。我们在他面前
分析了数据，他的脸真的变白了。他问我这些数据是从哪里得来的，我
说都是公开的，我们只是将其汇总，并从一个独特的角度进行了审视。
在与盖特纳会面两天后，贝尔斯登公司倒闭。这并未引起市场和大
多数人的太大担忧，尽管这预示着即将发生的一切。直到6个月后的
2008年9月，雷曼兄弟倒闭时，所有其他人才看清了事态。那时，多米
诺骨牌已经开始飞快地倒下。尽管无法控制所有损失，但决策者，尤其
是美联储主席本·伯南克采取了明智的应对措施，实现了“一场和谐的去
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
