===== PAGE 174 =====
这
3
做到头脑极度开放
也许是全书最重要的一条，因为本条将阐述如何克服影响大多数
人实现人生愿望的两大障碍。这两大障碍因人类大脑的运行方式
而存在，所以几乎每个人都会遭遇它们。
3.1 认识你的两大障碍
影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。这两
个障碍让你难以客观地看到你和你所处环境的真相，难以通过最大限度
地利用他人的帮助来做出最佳决策。如果你能理解人类大脑这部“机
器”是如何运行的，就能明白这两个障碍为何存在，以及如何改变你的
行为，从而让你自己更快乐、更高效、更擅长和他人交流。
a. 理解你的自我意识障碍。 我说的“自我意识障碍”是指你潜意识
里的防卫机制，它使你难以接受自己的错误和弱点。你有一些根植于内
心最深处的需求和恐惧，例如需要被爱，害怕失去别人的爱；需要生
存，害怕死亡；需要让自己有意义，害怕自己无意义。这些需求都源自
你大脑里的一些原始部分，如杏仁核。这些原始部分都是大脑颞叶里的
构造，而颞叶处理情绪。因为你大脑的这些区域是你感知不到的，所以
你几乎不可能理解它们需要什么，它们如何控制你。这些区域会简单化
地处理事物，做出本能的反应。这些区域渴望赞誉，把批评视为一种攻
击，尽管大脑更高级的部分能够理解，建设性的批评对你有利。这些区
域使你产生戒备心理，尤其是在涉及对你的完美性进行评价的时候。
更高级的意识源于你的大脑皮层，更具体地说是在叫作“前额皮
层”的部分。这是你的大脑里最具有人类特征的部分。相对于大脑的其
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 175 =====
余部分，人类的前额皮层比大多数其他物种的大。你会通过这一部分清
醒地感知到自己在做决策（称为大脑的“执行功能”），在应用逻辑和推
理。
b. “两个你”在争夺对你的控制权。 这就像化身博士一会儿是
杰基尔博士，一会儿是海德先生一样，只不过较高层次的你意识不到较
低层次的你。这一冲突是无所不在的。如果你足够仔细地观察，你确实
能看到人脑两个不同部分争吵的情况。例如，当一个人“对自己感到愤
怒”时，他的前额皮层在和杏仁核（或者大脑其他较低层次的部分 [1] ）
争吵。当一个人问“我怎么放任自己把这一整块蛋糕都吃了”时，答案
是：“因为较低层次的你战胜了深思熟虑的较高层次的你。”
一旦你理解了“有逻辑和有意识的你”与“情绪化和潜意识的你”是如
何交战的，你就可以设想，你的“两个你”是如何同也有“两个自我”的其
他人打交道的。这很复杂。较低层次的自我就像经过训练的斗犬，始终
保持战斗意识，而较高层次的自我想把事情搞明白。这很容易让人困
惑，因为不管是你还是你打交道的人，通常根本就不知道自己大脑里有
这些较低层次的“野兽”，更不用说这些“野兽”在试图绑架所有人的行为
了。
我们来看看当有人和你意见不同并要求你解释你的想法时，会发生
什么样的事。因为你的大脑构造让你把这样的做法视为攻击，所以你会
变得愤怒，尽管你更合理的反应应该是对另一方的观点产生兴趣，尤其
是当这些观点明智的时候。当你试图解释自己的愤怒行为时，这些解释
令人无法理解。这是因为，在你愤怒时，是较低层次的你在通过较高层
次的你说话，深植于你内心的各种隐蔽动因在控制你，导致你无法理性
地解释“你”的行为。
连最聪颖的人通常也会表现出这样的行为，这很令人遗憾。要有效
行事，你就绝不能允许“想要自己正确”的需求压倒“找出真相”的需求。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 176 =====
如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西就会变
少，决策质量就会变低，也将难以充分发挥自己的潜力。
c. 理解你的思维盲点障碍。 除了自我意识障碍之外，你（以及其
他所有人）还都有思维盲点，即你的思维方式有时会阻碍你准确看待事
物。就像人类的辨音辨色能力有差异一样，我们认知和理解事物的能力
也有差异。我们以自己的方式看待事物。例如，一些人就是能看到大图
景但看不到小细节，另一些人就是能看到小细节但看不到大图景；一些
人习惯线性思维，另一些人习惯发散思维，等等。
所以很自然，人们无法理解自己看不到的东西。没有识别规律和综
合分析能力的人，不知道识别规律和综合分析是怎么回事，就像一个色
盲不知道能辨色是怎么回事一样。与人类身体功能的差别相比，人类大
脑功能的差别要不明显得多。色盲最终会发现自己是色盲，但大多数人
从来都不知道，也不明白，为什么说他们的思维方式导致他们看不到一
些东西。让问题变得更复杂的是，尽管人都有思维盲点，但我们不愿意
看到这个事实。当你指出某个人的心理弱点时，对方的反应通常像你指
出他的身体缺陷一样，感到不舒服。
如果你跟大多数人一样，那么你就不会明白其他人看待事物的方
式，也不善于探求其他人的想法，因为你一心只想着告诉对方自己认为
正确的想法。换句话说，你是一个头脑封闭的人，有太多先入之见。头
脑封闭的代价极为高昂：当其他人向你展示各种美妙的可能性和可怕的
威胁时，你会视而不见；当其他人提出可能是建设性甚至能救命的批评
时，你也不能领会。
这两大障碍造成的最终结果是，出现意见分歧的各方通常始终坚信
自己是对的，而且往往以彼此发怒告终。这是不理性的，也会导致人们
无法做出最优决策。人们觉得，当两个人得出相反的结论时，必有一个
是错的。你不想那个错的人是你，这有什么不对吗？
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 177 =====
这种无法从其他人的想法中获益的现象，不只出现在产生分歧的时
候，当人们遇到难解的问题时也会出现。大多数人在试图弄明白某件事
时是在自己的脑子里思索，而不是参考所有他们能得到的好想法。结果
是他们不断地跑向自己看到的东西，不断地在自己的盲点上撞墙，直到
失败迫使他们适应和进化。适应和进化有三种途径：（1）训练自己的
头脑以反直觉的方式思考（例如有创造力的人通过自律和练习变得更有
条理）；（2）利用辅助机制（例如程序化的提醒器）；（3）在自己的
短板上，依靠擅长者的帮助。
想法的不同不一定导致分裂，也可能产生相辅相成的效果。例如，
有创造力的人通常持发散思维，这可能导致他们难以信靠，而线性思维
者往往更值得信赖；一些人更情绪化，另一些人更理性；等等。在任何
复杂的计划中，缺少拥有互补性能力者的帮助，任何人都无法成功。
亚里士多德把悲剧定义为，人的致命缺陷导致的可怕结果。而假如
人能弥补缺陷的话，这本可带来美好的结果。在我看来，自我意识和思
维盲点这两大障碍就是人的致命缺陷，导致聪颖勤奋的人无法发挥自身
的全部潜力。
你想知道如何克服这两大障碍吗？你能做到，任何人都能做到。我
告诉你方法。
3.2 奉行头脑极度开放
如果你知道自己有盲点，你就能找到一种解决办法，但假如你不知
道，你将持续不断地栽在相同的问题上。换言之，如果你能承认自己有
盲点，并以开放的心态接受其他人可能在某件事上比你看得更准，他们
试图指出的威胁或机会确实存在，那么你就更有可能做出良好的决策。
头脑极度开放的基础是一种真诚的担忧：你在决策时看到的情况也
许并不是最符合事实的情况。头脑极度开放是一种能力：有效地探析各
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 178 =====
种不同的观点和不同的可能性，而不是让你的自我意识或思维盲点阻碍
你。这需要你克服对自己始终正确的渴望，愉悦地探求事实。奉行头脑
极度开放的话，较低层次的你就无法控制你，而始终是较高层次的你在
观察和考量所有不错的选择，做出最佳决策。如果你能获得这种能力
（只要练习你就能），你将能更有效地应对各种现实情况，大大改善自
己的生活。
大多数人不明白什么是“头脑极度开放”，他们只是把头脑开放理解
为“承认自己可能是错的”，但依然顽固地坚持自己的任何观点，不寻求
理解其他观点背后的理由。要做到头脑极度开放，你必须：
a. 诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认
识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更
重要的。 大多数人做出糟糕的决策是因为他们确信自己是对的，不让
自己看到确实存在的更好的选项。头脑极度开放的人知道，找到问题的
所有答案很重要，但提出正确的问题并向其他聪明人请教也很重要。他
们明白，如果你不在一种“不知道”的状态下探索一段时间，你就不可能
做出很好的决策。这是因为，与任何人知道的任何东西相比，“不知
道”区域里的东西要重要得多，令人兴奋得多。
b. 认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决
定。
大多数人不愿考虑与他们已经得出的结论不符的信息。当我问其原
因时，常见的回答是：“我想自己做决定。”这些人似乎以为，考虑对立
观点会威胁他们自行做决定的能力。没有比这更荒谬的了。听听其他人
的观点并加以考虑，绝不会削弱你独立思考、自主决策的自由，只会让
你在决策时有更宽广的视角。
c. 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。 人们通常在其
实没有办法的时候试图证明自己有办法。人为什么会做这种毫无成效的
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 179 =====
事情？这一般是因为他们相信一种常见的荒谬观点：厉害的人知道所有
答案，没有任何缺点。这种观点既不符合事实，也会阻碍他们成长。致
力于做出最佳决策的人，很少坚信自己已经掌握了最好的答案。他们承
认自己有缺陷和盲点，并总是试图了解更多，以克服缺陷和盲点。
d. 认识到你不能“只产出不吸纳”。 大多数人的情况是，与“吸
纳”（学习）相比，“产出”（表达想法和制造东西）的热情似乎要高得
多。就算一个人的首要目标是“产出”，这也是一个错误，因为不“吸
纳”的话“产出”也不会好。
e. 认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置
判断，只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值。 头脑
开放不是指对自己不相信的东西无所谓，也不是顽固、不理性地坚持自
己的观点，而是考虑其他人的理由。要做到头脑极度开放，你必须高度
接受自己错了的可能性，可以鼓励其他人告诉你错在哪里。
f. 谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好
答案。 最好的答案不一定是你想出来的，你可以在其他人那里找。如
果你真的客观看待事物，你就必须承认，你总是拥有最好答案的可能性
是很小的，而且就算你有最好的答案，在未经其他人考问之前，你也不
能如此确信。所以，知道你自己不知道，这是无比重要的。自问一下：
我是不是只从自己的视角看待这个问题？如果真是这样，你就应该知
道，这种做法有极大的缺陷。
g. 搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和
对方的可信度，想想哪种做法最合理。 如果双方水平相当，争论就
是合理的；如果一方在这方面明确比另一方更有知识，就应该让一方做
老师，另一方做学生去请教。要做好这一点，你必须理解“可信度”这一
概念。我定义的“可信”的人有两个特征：曾反复地在相关领域成功找到
答案（至少成功过三次，拥有过硬履历）；在被问责的情况下能对自己
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 180 =====
的观点做出很好的解释。
假如在某个问题上有一个人可信，或者至少比你可信（例如当你和
医生讨论你的健康状况的时候），而你和他的观点不同，你就应该清
楚，你是在提问题，因为你是在试图理解对方的观点。相反，如果你显
然是双方中更可信的人，你就应该礼貌地提醒对方这一点，并建议他向
你提问题。
所有上述策略都可以归结为两个做法。如果你想要成为头脑极度开
放的人，你就应该掌握。
3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧
当两人的观点截然相反时，很可能有一个人是错的。搞明白是不是
你错了，对你有好处。所以我认为，你必须领会并感激一种技艺：深思
熟虑的意见分歧。在深思熟虑的意见分歧中，你的目标不是让对方相信
你是对的，而是弄明白谁是对的，并决定该怎么做。在深思熟虑的意见
分歧中，双方的动机都是真诚担忧错过重要观点。你们彼此要真正看到
对方看到的东西，也就是说，你们两人“更高层次的自我”努力探寻事
实，这样的交流使双方受益匪浅，并能释放出巨大的未被发掘的潜力。
要做好这一点，你的沟通方式应该要让对方觉得，你只是在试图理
解。 [2] 你应该提问而不是做出陈述，以平心静气的方式进行讨论，并
鼓励对方也这么做。记住，你不是在争论，而是在开放地探求事实。你
要保持理性，并期待对方也保持理性。如果你冷静，平等对待对方，尊
重对方，效果就会好得多。练习可以让你更擅长这么做。
在我看来，人们在发生分歧时变得愤怒是毫无意义的，因为大多数
分歧与其说是威胁，不如说是学习的机会。在学到东西后改变想法的人
是赢家，顽固拒绝学习的人是输家。这不是说你应该盲目接受其他人的
结论。在我看来，你既要头脑开放也要坚定：你既应该考虑和思索各种
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
