===== PAGE 37 =====
影响每个领域的产量，然后就可以应用天气预报和降雨量数据预测谷物
和豆类的产出时间与数量。对我而言，整个过程像是一部有着符合逻辑
的因果关系的美丽机器。通过理解这些关系，我就能得出用来建立模型
的决策规则（或者说原则）。
这些早期的模型和我们现在使用的模型相去甚远。这些模型是我随
手画的草图，我用当时可以利用的科技分析它们，将其转化为计算机程
序。最初的时候，我在我的手持惠普HP–67计算器上做回归分析，用有
色铅笔手动绘图，并在笔记本上记下所有的交易。个人计算机出现后，
我就可以把数字输入计算机，看计算机自动把数字转化为图片，然后观
察电子数据表中呈现的情况。弄清楚牛、鸡和猪的肉量在各自的不同生
产阶段中如何增长，这些肉类如何为争取肉类消费者的金钱而竞争，肉
类消费者将如何花钱以及为什么这么花钱，肉类包装商和零售商的利润
率将如何影响自身的行为（例如他们将在广告中推广哪个部位的肉）之
后，这部机器就能计算出牛、鸡和猪的价格，我就能对这些价格下注
了。
虽然这些早期的模型很初级，但我喜欢构建和改进它们，它们也是
帮我赚钱的好工具。我使用的这种定价方式和我在经济学课堂上学到的
不同，在课堂上，供给和需求都是用出售的商品数量进行衡量的。我发
现，用付出的金额（而不是购买的商品数量）衡量需求，考察买家和卖
家分别是谁以及他们为什么买卖，是一种实用得多的方式。我将在有关
经济与投资原则的书中解释这一做法。
我之所以能够发现其他人错过的经济与市场变动，这一不同的做法
是主要原因之一。从那时起，当我观察任何市场时，不管是大宗商品、
股票、债券还是外汇市场，我都能发现并理解其中的一些失衡之处，这
些失衡是那些用传统方式定义供给和需求（将其视为彼此相等的单位）
的人觉察不到的。
把复杂的系统设想为机器，发现其内部的因果关系，把处理这些因
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 38 =====
果关系的原则写下来，将其输入计算机，从而让计算机为我“决策”，所
有这些后来都成了标准做法。
不要把我的意思领会错了。我的做法远远称不上完美。我清晰地记
得，一次“绝对不会赔”的押注，让我个人损失了约10万美元，相当于我
当时大部分的个人财富净值。更令人痛苦的是，这个押注也给我的客户
带来了损失。不断真切显现的最痛苦的教训是，没有任何东西是确定
的：总是存在会给你造成重大损失的风险，即使在看起来最安全的押注
中也是如此，所以，你最好总是假设自己没有看到全部。这个教训在很
多方面改变了我做决定的方式，在本书中我将反复提到这些改变，而且
我的成功在很大程度上要归功于它们。但在犯下许多其他错误之后，我
才彻底改变了我的行为方式。
发展业务
尽管赚钱很好，但拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好得多。
对我而言，有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命；有意义的人
际关系是指我既深深地关心对方，对方也深深地关心我。
想想吧：把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有
的价值，金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更
聪明的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后想
想你为了得到这些目标需要做什么。金钱只是你需要的东西之一，但当
你已经拥有了实现你真正想要的东西所需的金钱时，金钱就不再是你唯
一需要的东西，也肯定不是最重要的东西。
当思考你真正想要的东西时，最好思考它们的相对价值，以便合理
权衡。就我个人来说，我需要有意义的工作和有意义的人际关系，它们
对我的重要性相等，而我对金钱的价值评价较低——只要我的钱足够满
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 39 =====
足我的基本需求就行了。在考虑有意义的人际关系与金钱相比的重要性
时，很明显，人际关系更重要，因为一种有意义的人际关系是无价的，
我用再多的金钱也买不到比这更有价值的东西。因此，对我而言，从过
去到现在，有意义的工作和有意义的人际关系都是我的主要目标，我做
的一切事情都是为了实现这两个目标。赚钱只是其附带结果。
20世纪70年代末，我开始把我对市场的观察通过电报发给客户。这
些《每日观察》（“谷物和油料种子”“牲畜和肉类”“经济和金融市场”）
的源起很简单：尽管我们的首要业务是管理风险敞口，但我们的客户也
给我打电话，请教我对市场的看法。接这些电话很费时间，所以我认
定，更有效的方式是每天把我的想法写下来，以便其他人理解我的逻
辑，并帮着一起改进它。这是一项很好的自律措施，因为这迫使我每天
都进行研究和反思。这也成为我们企业的一个主要沟通渠道。《每日观
察》已经持续了将近40年，累计近1万篇。今天，世界各地的客户和决
策者都在阅读、思考和讨论它。目前我依然在和桥水的其他人一起写
《每日观察》，并期待一直写下去，直到人们不愿再读它，或者我离
世。
除了向客户提供这些观察和建议外，我还开始通过代理他们的交易
管理他们的风险敞口。我得到的回报有时是每个月一笔固定费用，有时
是从我赚到的利润中分成。在此期间，麦当劳和雷恩加工是我为其提供
咨询服务的两家客户，当时前者买入大量牛肉，而后者是美国最大的鸡
肉生产商。我帮它们赚了很多钱，尤其是雷恩加工，它通过在谷物和豆
类市场上进行投机交易赚到的钱，比通过养鸡和卖鸡赚到的钱还多。
当时麦当劳已经设计出一款新产品——麦乐鸡，但它犹豫要不要将
其上市，因为它担心鸡肉价格可能上涨，从而挤压它的利润率。雷恩加
工等鸡肉生产商不愿意以固定价格向麦当劳出售鸡肉，因为它担心自己
的生产成本会上升，利润会受挤压。
当我思考这个问题时，脑子里出现的一个念头是，从经济学角度出
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 40 =====
发，可以把一只鸡看作一部简单的机器，该机器包含一只小鸡和它的饲
料。鸡肉生产商最需要担心的、波动最剧烈的成本，是饲料的成本。我
向雷恩加工展示，如何利用一种谷物期货和豆粕期货的组合锁定成本，
这样一来，它就能向麦当劳提出一个固定报价。在大大降低自身价格的
风险之后，麦当劳在1983年推出麦乐鸡。对于帮助它们干成这件事，我
感觉非常好。
我在牲畜和肉类市场上发现了类似的价格关系。例如，我向牲畜饲
养者展示，他们可以如何通过对冲在自己的成本项目（育肥用牛、谷物
和豆粕）和6个月后出售的产品（育好的牛）之间设定良好的价格关
系，从而锁定强劲的利润率。我研究出了一种方法：出售不同部位的鲜
肉时，约定在未来以固定的、远低于冻肉的价格交付，但依然能产生巨
大的利润。我的客户深深地明白，他们所从事的业务的“机器”是如何运
行的，而我正好了解市场的运行方式，这二者的结合，对于我们双方都
有好处，同时也让市场在整体上变得更有效率。我设想出这些复杂机器
的能力，让我们与那些瞎蒙的人相比拥有了竞争优势，并最终改变了这
些产业的运行方式。而且，一如往常，和我喜欢的人共事是莫大的快
乐。
1978年3月26日，我妻子生下了我们的第一个儿子德温。要一个孩
子是我迄今做过的最艰难的决定，因为当时的我显然不知道养孩子将是
一种什么样的经历，而且这个决定是不可撤回的。但事实证明这是我做
出的最好的决定。虽然在本书中我不会过多展示我的家庭生活，但我是
那种把家庭和职业看得同等重要的人，而且我把二者联系在一起。举个
例子来说明这二者是如何在我的头脑里紧密交织在一起的：我给儿子起
名“德温”，而“德温”是人类所知的最早的牛种之一，也是最早输入美国
的牛种之一，并以繁殖率高著称。
[1] 一场由越南民主共和国军队发动的奇袭式的联合攻势，同时攻打了越南共和国的100多
个城市和村镇。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
