===== PAGE 30 =====
接着，1971年8月15日，周日，尼克松总统出现在电视里，宣布美
国不再遵守允许以美元自由兑换黄金的承诺，这导致美元大跌。由于此
前政府官员承诺不会让美元贬值，所以尼克松的话使我感到惊愕。他没
有直面美元面临的贬值压力背后的根本性问题，而是继续指责投机者。
尼克松精心组织话语，使之听起来像是他在采取行动支撑美元汇率，而
事实上他的行动起到的效果恰好相反。“让美元自由浮动”——正像尼克
松所做的那样，然后任由美元汇率像一块石头一样下沉，这在我看来很
像是一个谎言。从那时到现在的几十年里，我不断目睹，就在决策者即
将让货币贬值的前夕，他们还在信誓旦旦地承诺不会这么做。于是我学
会了，当政府决策者向你承诺他们不会允许货币贬值发生时，不要相信
他们。他们越是坚决地做出这样的承诺，局势也许就越严重，因而货币
贬值即将发生的概率也越大。
当我听尼克松讲话时，我在想这些事态发展意味着什么。根据我们
一直以来的理解，纸币是一种能够随时兑换黄金的东西，但情况再也不
是这样了。这肯定不是什么好事。在我看来很清楚的是，肯尼迪曾经代
表的让人憧憬未来的时代正在土崩瓦解。
周一早晨，我步入纽约股票交易所的大厅，想着会看到一片喧嚣的
场景。的确是一片喧嚣，但不是我原本想象的那样：股市并没有下跌，
而是上涨了约4%，一天上涨了这么多很不寻常。
为了把事情弄明白，在那个夏天剩下的时间里，我用心研究过去的
几次货币贬值。我知道了，当时发生的一切事情，即美元与黄金脱钩并
贬值，以及接下来的股市大涨，以前都发生过，而且符合逻辑的因果关
系使这样的事态发展成为必然。我明白了，我之所以未能预见到这样的
情况，是因为我对自我出生以来未曾发生过的而之前发生过很多次的事
情感到惊奇。这个现实传递给我的信息是：“你最好弄明白其他时间、
其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道这
些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你将不知道如何
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 31 =====
应对。”
那年秋天入学哈佛大学商学院时，对于能与来自世界各地的绝顶聪
明的人做同学，我感到很兴奋。我的期望值很高，而真实体验更是超乎
预料。我与来自世界各地的人们一起生活，我们一起在令人兴奋、多元
化的环境中举行聚会。没有教师在黑板前告诉我们什么东西要记住，也
没有考试测试我们有没有记住。相反，教师给我们的都是真实的案例研
究，让我们进行阅读与分析。然后我们分成小组自由讨论，假如我们处
在和案例中的人相同的情况下，我们会怎么做。这正是我喜欢的教学方
式！
同时，拜金本位终结后政府大量印钞所赐，美国经济和股市一片繁
荣。1972年，买股票再次流行起来，当时流行的是“漂亮50股”。这50只
股票的收益增速很快、很稳定，被广泛认定为稳赚不赔的买卖。
虽然股市很火，但我对做大宗商品交易更感兴趣，于是第二年春
天，我请求美林证券的大宗商品主管给我一份暑期工作。他感到奇怪，
因为来自哈佛大学商学院这种地方的人通常不会对大宗商品感兴趣，当
时的大宗商品交易被视为华尔街证券经纪业的一个默默无闻的副产品。
据我所知，截至当时，从来没有哈佛大学商学院的学生在任何地方从事
过大宗商品期货交易。大多数华尔街企业甚至没有大宗商品期货部，而
美林证券的大宗商品期货部很小，隐藏在一条偏僻的街道上，里边配备
的是简朴的金属办公桌。
几个月之后，当我回到哈佛大学商学院开始第二学年时，第一次石
油危机爆发，油价在几个月里涨了三倍。美国经济增长放缓，大宗商品
价格暴涨，股市也在1973年下跌。我又被打了个措手不及。但回头来
看，我可以看到，相关的多米诺骨牌是以符合逻辑的顺序倒下的。
在这个案例中，20世纪60年代靠借债支持的过度开支一直延续到20
世纪70年代初。美联储曾通过宽松信贷政策为这样的过度开支提供资
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 32 =====
金，但美元不再以黄金为后盾后，美国必须用贬值的纸币偿还欠下的债
务，这导致它事实上违约。印钞这么多，美元币值自然大幅下跌。这为
更宽松的信贷创造了条件，进而导致了更多的开支。金本位制崩溃后通
胀率上升，导致大宗商品价格变得更高。作为回应，1973年，美联储收
紧了货币政策，通常当通胀率过高、增速过快时各国央行都会这么做。
这进而导致了大萧条以来最严重的股价下跌和经济恶化。“漂亮50股”受
冲击尤为严重，股价暴跌。
教训是什么？当所有人想法都一样时（例如都相信买入“漂亮50
股”包赚不赔），这一情况几乎必然会反映在价格中，而把赌注押在这
上面，就有可能犯错。我还学到了，所有行为（如宽松的货币和信贷）
都会产生与该行为大致相称的后果（在这个例子中是更高的通胀率），
这会引起一个大体相同的反向反应（货币和信贷的收紧），以及市场的
反转。
这只是个开始，后来我看到类似的事情不断发生，这让我发现，几
乎所有的事情都是“情景再现”：以前，几乎所有事情都以符合逻辑的因
果关系不断发生过。当然，准确地判断出哪些事情正在重演，并理解背
后的因果关系，对于当时的我依然是困难的。尽管回头来看，几乎所有
事情都是必然的和符合逻辑的，但在事情的发展过程中看，就绝不是这
么清晰明了了。
因为人们都是什么火追什么，不火的不追，所以1973年之后，投资
股票不再受欢迎了，大宗商品交易流行起来。由于我在大宗商品领域的
从业经历和哈佛大学工商管理硕士的学历，我成了抢手货。拥有百年历
史的中型证券公司多米尼克聘请我做大宗商品业务主管，年薪2.5万美
元，这在当年哈佛大学商学院毕业生的起薪中排在接近最高的位置。我
的新老板给我找了一个比我年长、经验更丰富的搭档，他在大宗商品代
理交易方面有很多经验，我们受命创立一个大宗商品部门。这份工作本
是我不能胜任的，但我当时太骄傲了，没有认识到这一点。假如我能将
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 33 =====
这份工作继续做下去，我也许能学到很多痛苦的教训，但没等我们大展
拳脚，行情不佳的股市就导致多米尼克倒闭了。
当美国经济陷入困境时，“水门”丑闻主宰了媒体头条，而我再次看
到了政治和经济是如何交织在一起的，通常是经济因素先起作用。这场
恶性循环导致人们变得悲观，于是他们卖掉自己的股票，股市继续下
跌。情况并不会变得特别糟糕，但当时所有人都担心会这样。这恰好是
我在1966年市场触顶时看到的情况的镜像，而且和当时一样，人们的共
识是错误的。当人们极度悲观时，他们就廉价甩卖，价格通常会变得非
常低，同时政府不得不采取行动改善经济形势。毫不意外的是，美联储
放松了货币政策，股价在1974年12月触底。
当时我单身，生活在纽约。我和来自哈佛大学商学院的朋友聚会，
和很多人约会，过得很快乐。当时我的室友正在和一名古巴女子约会，
他安排我与他女友的一个朋友“盲约”。这是一个有异国风情的女子，来
自西班牙，名叫芭芭拉，几乎不会说英语。这并不是问题，因为我们以
各种不同的方式沟通。在接近两年的时间里她不断带给我惊喜，后来我
们就住在一起，结婚，生了4个儿子，共度美妙的生活。至今她仍在给
我惊喜，但她是我的家人，所以对她的介绍到此为止。
在我从事证券经纪工作的同时，我也在用自己的账户做交易。尽管
我赚钱的次数比赔钱的次数多得多，但我现在只能回忆起那些失败的交
易。我至今仍记得一场大失败：当时我持有猪腩期货，连续几天，猪腩
期货市场都是跌停——意思是价格已经跌得过低，不得不停止交易。我
后来把这段经历对我的影响描述给了《对冲基金奇才》的作者杰克·施
瓦格：
当时我们有一块巨大的大宗商品交易板，每当价格变动时就会
发出咔嗒声。于是每天早上开市时，我都会看到并听到市场价格下
跌了200点——这是每天的下跌上限——然后就在那个价格上保持不
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
