===== PAGE 41 =====
19
3
我的低谷
（1979—1982年）
50—1980年，市场大潮平稳涨落，债务、通胀率与增长率也随之
涨落。宏观市场波动的幅度一次比一次大，尤其是在1971年金本
位制结束之后。20世纪70年代，发生了三次这样的宏观波动。第
一次发生于1971年，是美元贬值的结果。第二次发生于1974—1975年，
在此期间通胀率上升到了“二战”以来的最高水平。美联储收紧了货币供
应，利率攀升到创纪录的高水平，从而造成了20世纪30年代以来最严重
的股市下跌和经济下滑。第三次也是最大的一次宏观波动发生于1979—
1982年，也是自1929—1932年以来最大规模的经济/市场涨落之一：利
率和通胀率先是猛涨，然后暴跌；股票、债券、大宗商品和外汇经历了
有史以来最动荡的时期之一：失业率达到了大萧条以来的最高水平。无
论是对于全球经济、各个市场，还是我本人而言，这都是一段极为动荡
的时期。
1978—1980年（与1970—1971年和1974—1975年一样），不同市场
开始出现相同的变化趋势，因为它们更多地受货币供应与信贷增长速度
波动的影响，而不是受各自内部供求平衡变化的影响。伊朗巴列维王朝
倾覆后，石油危机爆发，加剧了这些宏观变化。石油市场的这种波动性
催生了史上最早的石油期货合同，这给了我交易的机会（当时利率期货
和外汇期货市场也都已经存在了，而我对这些市场均有所涉猎）。
因为所有市场都由这些因素驱动，所以我一头扎进对宏观经济和历
史数据（尤其是利率数据和外汇数据）的研究中，以增进我对发生作用
的“机器”的认识。当1978年通胀率开始上升时，我觉察到美联储可能采
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 42 =====
取行动收紧货币供应。到1979年，通胀已明显失控，吉米·卡特总统任
命保罗·沃尔克为美联储主席。几个月后，沃尔克宣布美联储将把货币
供应增速限定为5.5%。根据我当时的计算，5.5%的货币增速将打破恶性
通胀，但也将扼制经济和各个市场，并有可能造成一场灾难性的债务危
机。
白银过山车
感恩节前不久，我在达拉斯的石油俱乐部与邦克·亨特会面，当时
他是全球第一富翁。几年之前，我的一位客户和朋友，在石油和牲畜方
面生意做得很大的得州人巴德·迪拉德介绍了我们认识。我经常与邦克
讨论经济和市场问题，尤其是通胀。就在我们这次会面几周之前，伊朗
武装人员攻击了美国驻德黑兰大使馆，将52名美国人扣为人质。当时美
国人排很长的队购买天然气，市场波动剧烈。显然，空气中弥漫着一种
危机感：整个国家困惑、沮丧、愤怒。
和我差不多，邦克也看到了债务危机和通胀风险。在之前的几年
里，他一直想把自己的财富从纸币上转移，于是他一直在购买大宗商
品，尤其是白银。他最初是以约1.29美元一盎司的价格买入白银，以对
冲通胀风险。随着通胀率和银价上升，他不断买入白银，直到他已基本
接近白银市场的顶点。那时，白银的交易价格约为10美元。我告诉他，
我觉得可能是时候退出了，因为美联储已采取更保守的态度，准备将短
期利率提高到长期利率之上（这种情况又名为“收益率曲线倒挂”）。每
当发生这种情况时，对冲通胀的资产价格都会下跌，经济都会下滑。但
邦克当时在做石油交易，而他接触的中东石油生产商仍然担忧美元贬
值。他们告诉邦克，他们也将买入白银，作为对冲通胀的资产，于是邦
克在对银价会继续上升的预期中继续买入白银。我则退出了。
1979年12月8日，我和芭芭拉有了第二个儿子保罗。一切都在飞快
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 43 =====
地变化，但我喜欢这种快节奏。
到1980年年初，银价已上涨到接近50美元，一直都是富翁的邦克更
是富得流油。虽然在银价上涨到10美元的过程中，我曾赚了很多钱，但
我还是后悔自己错过了向50美元狂奔的银价。但至少，通过退出，我确
保了自己没有赔。在每个投资者的职业生涯中，都有焦虑的时刻，你对
未来的期待与真正发生的情况不符，你不知道自己面临的是巨大的机会
还是灾难性的错误。因为我有很强的“看对但及早收手”的倾向，所以我
更愿意相信这样做是对的。这种做法的确是对的，但错过了40美元的银
价涨幅，对我而言是不可原谅的。
最终在1980年3月，银价的暴跌开始了，一直跌到11美元以下。这
给邦克造成了毁灭性打击，在他破产的同时，几乎整个美国经济也下滑
了。 [1] 美联储不得不出手干预，以控制连锁反应。所有这些让我牢牢
记住了一个永不磨灭的教训：时机就是一切。我很宽慰自己提前退出了
白银市场，但看到全球首富（也是一个我惺惺相惜的人）破产实在是一
件令人心碎的事。但与即将到来的事情相比，这不算什么。
扩大团队
这一年稍晚的时候，一个很不错的家伙保罗·科尔曼加入了桥水。
此前我们在做牲畜和牛肉交易时成为好朋友，我欣赏他的才智和价值
观，所以我说服他相信，我们能够联手征服那个世界。科尔曼从俄克拉
荷马州的盖蒙带来了他迷人的妻子和孩子，我们两家变得亲如一家。我
们以一种随性的、不拘小节的方式经营着桥水。因为这座公寓里我用来
工作的办公区域通常一片狼藉，桌子上经常摆满了前一天晚上边吃饭边
工作时剩下的鸡骨头和其他杂物，所以我们所有的会见客户活动都在哈
佛俱乐部进行。科尔曼会在我那凌乱的房间里藏一件干净的蓝色牛津布
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 44 =====
衬衫和一条领带，以便我穿去开会。1981年，我们两家决定在一种更具
乡村气氛的环境中生活，所以我们搬到了康涅狄格州的威尔顿，在那里
经营桥水。
我和科尔曼的工作方式是挑战彼此的想法，努力找到最好的解决方
案。我们一直是来回交锋，而且很喜欢这么做，尤其是在有很多事情需
要弄清楚的时候。我们经常就市场以及市场背后的力量辩论到深夜，在
上床睡觉之前把数据输入计算机，第二天早上查看计算机得出了什么结
果。
我的大萧条预警
1979—1981年，美国经济的状况比2007—2008年金融危机期间还要
差，市场变得更加动荡。事实上，一些人会说这是迄今为止最动荡的一
段时期。下图显示了1940年至今收益率和黄金价格的波动性。
美国3个月期国库券收益率
10年期债券收益率
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 45 =====
黄金价格
从图中可以看出，1979—1982年的情况是史无前例的。这是过去
100年里最具有转折点意义的时代之一。全球的政治钟摆摆向了右侧，
使玛格丽特·撒切尔、罗纳德·里根和赫尔穆特·科尔走上政治舞台。“自
由主义”不再意味着支持进步，而是变成了“付钱让人不工作”。
正如我当时察觉到的那样，美联储处在两难境地。他们有两种选
择：通过印钞缓解债务问题，让经济保持增长（印钞已经使通胀率在
1981年达到了10%，导致人们抛售债券，买入对冲通胀的资产）；或者
采取极为严厉的紧缩政策，彻底打垮通胀（这将让债务人损失惨重，因
为当时的债务已经达到了大萧条以来的最高水平）。问题变得越来越明
显：通胀水平不断升高，而经济活力不断下滑。这两者似乎都发展到了
危急关头。债务增速继续远远高于收入增速，而借债者需要收入来还
债，同时美国的银行大量向新兴国家放贷，规模远远超过了它们的资本
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 46 =====
金。1981年3月，我写了一篇《每日观察》，题为“下一场萧条已经显
现”，末尾的结论是：“我们债务的庞大规模意味着这场萧条将和20世纪
30年代的那场一样严重，或者更糟。”
这个观点极具争议性。对大多数人而言，“萧条”是一个吓人的字
眼，只有怪异和耸人听闻的人才会使用，而慎思明辨的人是不会郑重宣
扬这个词的。但我当时已经研究过可追溯到1800年的债务和经济萧条问
题，进行了自己的计算，并确信一场以新兴国家为先导的债务危机将会
爆发。我必须和我的客户分享我的思考。因为我的观点极具争议性，所
以我请求其他人推演我的逻辑，并向我指出哪里不严谨。谁都没能找到
我逻辑中的任何缺陷，但他们都不愿赞同我的结论。
因为我相信只有两种可能，或者是通胀加速，或者是一场通缩性的
萧条，所以我同时持有黄金（它在通胀加速的情况下表现很好）和债券
（它在通缩性萧条的情况下表现很好）。截至当时，黄金和债券一直在
朝相反方向变化，变化方向取决于通胀预期是上升还是下降。持有这些
资产似乎比持有其他资产安全得多，例如会在通胀环境下贬值的现金，
以及会在萧条发生时暴跌的股票。
最初，市场的变化对我不利。但我在白银和其他领域的交易经验告
诉我，我对于时机的选择存在滞后性，于是我相信我只是提前行动了，
我所期待的情况很快就会发生。没过多久，1981年秋，美联储的紧缩政
策产生了毁灭性的结果，我在债券上的押注开始取得回报，而我之前提
出的怪异观点看起来已经开始变得正确了。1982年2月，美联储暂时性
地增加流动性，以避免发生“钱荒”。1982年6月，随着争抢流动性的竞
争加剧，美联储以印钞作为回应，使流动性达到了保罗·沃尔克被任命
为美联储主席以来的最高水平。但这依然没有产生足够的效果。
人生最惨重失利
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 47 =====
1982年8月，墨西哥对其债务违约。那时，几乎所有人都清楚地看
到，很多其他国家也会步其后尘。这件事非同小可，因为美国银行正在
向像墨西哥一样高风险的其他国家提供贷款，总额约为其资本金总和的
250%。美国的商业贷款活动逐渐陷于停顿。
因为我是少数预见到这一情况的人，我开始得到很多关注。美国国
会就这场危机举行了听证会，并邀请我去做证。11月，我成为《路易斯
·鲁凯泽华尔街一周》的特约嘉宾，这是从事市场交易工作的人必看的
节目。在这两个场合，我都自信地宣称，我们正在走向一场萧条，并解
释了原因。
在墨西哥违约之后，作为对经济崩溃和债务违约的回应，美联储增
加了货币供给。这使得股市出现了创纪录的涨幅。尽管这让我意外，但
我将这一现象解读为市场对美联储行动的条件反射式反应。毕竟，在
1929年，股市上涨15%之后，就出现了史上最大规模的崩盘。1982年10
月，我在一份备忘录中写下了我对事态的诊断。我认为，美联储的努力
失效，经济走向崩溃的概率是75%；美联储的行动一开始成功刺激经
济，但最终仍然失败的概率是20%；美联储提供了足够的刺激来挽救经
济，但最终触发恶性通胀的概率是5%。为了通过对冲规避最不利的可
能性，我开始买入黄金和国债期货，作为对欧洲美元的对冲，这是一种
押注于信贷问题加剧的风险控制方式。
但我大错特错了。在经历了一段延迟期后，美国经济对美联储的努
力做出了回应，以一种无通胀的方式复兴。换言之，在通胀率下降的同
时经济增长加速。股市开始了一轮大牛市。在接下来的18年里，美国经
济经历了一段史上最繁荣的无通胀增长时期。
怎么会发生这样的事？最终，我找到了原因。随着资金大举撤出那
些借债国，回流美国，一切都改变了。这使美元升值，给美国经济造成
了通缩压力，从而使美联储可以在不加剧通胀的情况下降息。这驱动了
一场经济繁荣。银行得到了保护，一是因为美联储借给它们现金，二是
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 48 =====
因为债权国委员会以及国际货币基金组织、国际清算银行等国际金融重
整机构做出了安排，使债务国能够以举借新债的方式履行还债义务。这
相当于所有人都可以假定一切良好，然后在许多年的时间里逐渐把那些
不良债务减记。
我在这段时期的经历，就好像不断被球棒打到自己的头。犯下如此
大的错误，尤其是在众目睽睽之下，是极具羞辱性的，也让我几乎失去
了我在桥水创造的一切。我发现之前的我是一个自以为是的笨蛋，顽固
地坚信一个大错特错的观点。
这就是我从业8年之后的情况，毫无成就可言。尽管我对的时候比
错的时候多得多，但我还是一下子回到了原点。
那段时间，我损失的钱太多了，以致我付不起与我共事的人们的工
资了。我不得不让他们一个接一个地离开，只剩下两名职员——我和科
尔曼。接着科尔曼也不得不离开了，在所有人的泪水中，他一家收拾行
装回到了俄克拉荷马州。于是桥水只剩下了一名职员——我自己。
失去我如此关心的人，我为自己而工作的梦想差一点就要毁掉，这
对我来说都是毁灭性的。为了实现收支平衡，我甚至不得不向我父亲借
了4 
000美元，直到我卖掉了第二辆车。我走到了一个分岔路口：我是
不是应该打起领带在华尔街找一份差事？那不是我想要的生活。但另一
方面，我有一个妻子和两个尚且年幼的孩子要养活。我意识到，我正面
临着一生中最重大的转折点之一，而我的选择将对我和家人的未来产生
巨大的影响。
找到一种方法，克服我顽固难治的投资问题
通过市场交易赚钱是很困难的。对此，才华横溢的交易者和投资家
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 49 =====
伯纳德·巴鲁克形象地说道：“如果你已经做好准备放弃一切其他东西，
像医科学生研究解剖一样仔细地研究市场的整个历史和背景，并研究所
有主要上市公司——如果你能做到上述的一切，同时你还拥有赌博者的
镇定、洞察者的第六感和狮子的勇气，你才有可能抓住一丝机会。”
回头来看，导致我崩盘的那些错误明显得令人难堪。第一，我离谱
地过度自信，并放纵自己被情绪左右。我（再次）学到，无论我知道多
少东西，无论我多么勤奋，我都不能自信地做出绝对的断言，就像我在
《路易斯·鲁凯泽华尔街一周》节目中所说的那样：“软着陆将不会发
生。我可以绝对肯定地这么说，因为我知道市场是怎么运作的。”直到
今天，我都为当初的自以为是感到震惊和难堪。
第二，我再次领会到了研究历史的价值。归根结底，当时发生的不
过是“旧事重演”。我当时应该意识到，以一国货币计价的债务，可以在
该国政府的帮助下被成功重组，而且，当各国央行同时提供刺激时（它
们在大萧条达到谷底的1932年3月这么做过，而且在1982年又这么做
了），通胀和通缩能够互相对冲。像1971年时一样，我未能意识到历史
的教训。对这一点的认识，引导我努力理解过去100年里所有主要经济
体与市场发生的所有活动，并总结出经过仔细验证的永恒和普适的决策
原则。
第三，这次事件提醒我注意，把握市场的时机是多么困难。我对市
场平衡水平的长期估计并不是足够可靠的押注对象。从我下注到我的估
计变成现实（如果真的会发生的话），其间会发生太多事情。
凝视着这些失败，我明白了，如果我不想带着再次遭遇重大挫折的
高概率继续前行的话，我就必须客观地看待自己，并做出改变。我在追
求自己的目标时总会表现出一种天然的进攻性，我要学习一种更好的方
式来处理这种进攻性，这可以成为我改变的出发点。
想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 50 =====
可以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿越丛林，过着
绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点时间想想这件事，因为无论
其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。
即使在我一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着种种风
险的精彩生活，因此我的问题是如何“穿越这片危险的丛林”而不在途中
被杀死。回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之
一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到
了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对的”变
成了问自己“我怎么知道我是对的”。我清楚地看到，回答这个问题的最
好方式是找到其他的独立思考者，他们与我肩负共同的使命，但对问题
的看法与我不同。通过以一种经过深思熟虑的辩论方式与他们交流，我
就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。我们都可以
通过这种方式降低自己犯错的可能性。
换言之，我的目标只是让自己正确——我并不关心正确的答案是不
是来源于我。所以我学会了让自己保持极度开明的心态，允许其他人指
出我可能疏忽的东西。我发现，我能够成功的唯一途径将是：
1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他
们的推理。
2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。
这么做将显著提高我相对于风险的收益，而且相同的原则也适用于
生活的其他领域。最重要的是，这一经历引导我把桥水打造成了一个创
意择优的机构。它不是一个专制机构，由我领导，其他人跟从；也不是
一个民主机构，每个人都有平等的投票权；而是一个创意择优的机构，
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 51 =====
鼓励经过深思熟虑的意见不一致，根据不同人的相对长处分析和权衡他
们的观点。
使人们相互对立的观点公开化，并对其进行分析，让我对人们的思
考方式有了很多的了解。我逐渐发现，人们的最大缺点与其最大优点互
为正反面。例如，一些人倾向于过度冒险，而其他人的风险规避性过
强；一些人过度关注细节，而其他人的思维过于宏观。大多数人都是在
某个方面过度，而在另一方面不足。通常，当我们遵循自己的自然秉性
做事时，我们可能考虑不到自身的弱点，这将导致我们走向失败。最重
要的是失败之后怎么做。成功的人改变他们的做法，这使他们能够继续
利用自己的优势，弥补自身的不足，而不成功的人不会这样做。在后文
中，我将描述改变的具体策略，但在这里需要注意的重要一点是，只有
当你能承认甚至接受自身的弱点时，你才能做出对自身有益的改变。
后来我发现，我遇到的大多数极为成功的人都曾经历过类似的惨痛
失败，这让他们得到了教训，正是这些教训最终帮助他们走向成功。史
蒂夫·乔布斯在回顾1985年其被苹果解雇的经历时说：“那是一剂苦药，
但我猜患者需要它。有时生活会给你当头一棒。不要失去信念。我确信
推动我不断向前的唯一动力，是我喜欢我做的事。”
我发现，想要追求卓越，你就必须挑战自己的极限，而挑战自己的
极限可能会使你一蹶不振，这将造成很大的痛苦。你会觉得自己已经失
败了，但这不一定是失败，除非你自己放弃。信不信由你，但之后你的
痛苦将会逐渐消散，你在未来将会迎来很多其他机会，尽管当时的你也
许看不清这些机会。你能做的最重要的事情是总结这些失败提供的教
训，学会谦逊和极度开明的心态，从而增加你成功的概率，然后继续挑
战自己的极限。
我最后的这个教训也许是最重要的一个教训，因为在我的一生中，
这个教训一次次地适用。最初，我似乎面临着一个“要么全得、要么全
失”的选择：我或者冒很大的风险追求高回报（并有可能在此过程中一
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 52 =====
败涂地）；或者降低自己的风险，满足于取得较低的回报。但我想要的
是既承受低风险也享受高回报，在探索如何使之变得可能的过程中，我
学会了在面对两个你都需要但看起来相互矛盾的东西时，你需要耐心地
做出选择。通过这种方式，你将摸索出如何尽最大可能让二者兼得。几
乎总是存在着一条你还没有发现的有利的道路，所以你需要不断找下
去，直到找到它，而不是满足于最初对你显而易见的那种选择。
尽管这个过程很艰难，但我最终找到了一条鱼与熊掌兼得的道路。
我称它为“投资的圣杯”，这也正是桥水成功背后的秘密。
[1] 邦克无力履行自己的义务，尤其无法满足经纪公司对他的保证金要求，最终导致连锁违
约。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 53 =====
在
4
我的试炼之路
（1983—1994年）
我一败涂地后，我几乎破产，甚至筹不到足够的钱买一张飞机票
去得克萨斯州拜访一个潜在客户，尽管我可能从中赚到的服务费
是票价的很多倍。于是我没有成行。不过，我逐渐培养新客户，赚到收
入，并组建了一支新团队。随着时间的推移，我的顺境大幅增多，而我
的逆境既是可以容忍的，又是具有教育意义的。我从来不认为我所做的
是建立（或者重新建立）一家公司，我只是想争取得到玩我的投资游戏
所需要的东西。
计算机是我得到的价值最高的东西之一，因为计算机对我的思考有
很大帮助作用。没有计算机，桥水绝不可能取得后来的成功。
最早的微计算机（后来被称为个人计算机）在20世纪70年代后期上
市，而我一直像计量经济学家一样使用计算机，把统计学和计算能力应
用于经济数据，以分析经济机器的运行状况。我在1981年12月发表的一
篇文章中写道，我相信（我至今依然相信）“理论上……假如有这么一
台计算机，能存储世界上所有的事实，同时拥有完美的程序，能以数学
方式表达世界所有不同部分之间的所有关系，我们就能完美地预见未
来”。
但我距离能够这么做还很远。尽管我拥有的早期系统能够对不同商
品的价格最终在什么点达到平衡状态做出有价值的深入分析，但它们未
能帮助我总结出强有力的交易策略，它们只能向我显示一个具体的押注
最终可能取得回报。例如，我可以通过我的分析最终得出一个观点：某
种大宗商品的价格可能是75美分左右。如果它现在的价格是60美分，我
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 54 =====
就知道买入对我有利，但我无法预测它的价格在升至75美分之前会不会
先跌到50美分，所以我无法预知何时买入、何时卖出才是合理的。虽然
在很少的情况下，系统可能大错特错，我可能会损失很多钱，但这
个“很少”对我而言已经够频繁了。
那段时间我经常引用一句话：“靠水晶球谋生的人注定要吃碎在地
上的玻璃。”1979—1982年，我已经吃了足够多的碎玻璃，也懂得了最
重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可获
得的信息做出合理的回应。为了做到这一点，我必须拥有大量的经济和
市场数据，以便进行分析——而我当时确实拥有这些数据。
从很早的时候起，每当我在市场上开始一笔交易，我都会把自己用
来做决策的标准写下来。然后，每当我结束一笔交易，我都会回顾一下
这些标准的效果怎么样。有一天我想到，如果我把这些标准转化成公式
（现在更时髦的叫法是“算法”），然后用这些公式计算历史数据，我就
能检测，假如把我的这些公式运用到历史交易中，效果会怎么样。实践
中我是这么操作的：与往常一样，我从自己的直觉开始，但我会用合乎
逻辑的方式将这些直觉表达为决策标准，然后用一种系统化的方式描述
这些标准，就我在每个特定情境下会如何操作绘出一幅思维导图。然后
我会用这些系统处理历史数据，观察我的决策在过去的表现如何，进而
根据具体结果合理地改进这些决策规则。
我们利用能够得到的最久远的历史数据（通常超过一个世纪）检测
这些系统，范围涉及所有有数据记录的国家，这让我可以很好地透视经
济/市场机器在历史上是如何运行的，以及如何对其押注。这样做让我
得到了教益，并引导我改进我的标准，使之成为永恒和普适的标准。一
旦仔细审查完这些关系，我就能把现实中不断得到的数据输入这些系
统，然后计算机就会处理这些数据，做出决策，就跟我在头脑中做的一
样。
桥水最初的利率、股票、外汇和贵金属系统就是这么产生的。接着
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 55 =====
我们把这些系统合并为一个系统，以管理我们的投资组合。我们的这个
系统可以对经济的主要症状进行心电图解析，当经济症状变化时，我们
就改变自己的投资组合。然而，我并不是盲从计算机的建议，而是在计
算机工作的同时自己也进行分析，然后对二者的结果进行对比。当计算
机的决定与我不同时，我会检查原因。大多数时候是因为我忽略了某些
东西。在这些情况下，是计算机教育了我。但有时我会思考一些新的、
我们的系统会忽略的标准，这时是我在教育计算机。我与计算机互相帮
助。不久之后，拥有强大处理能力的计算机就比我高效得多了。这很不
错，因为这就像是一位国际象棋大师在帮助我对弈，只不过这位大师所
依据的一系列标准是我理解而且相信其是符合逻辑的，因此，我们没有
理由在任何时候出现根本性的分歧。
在同时“思考”很多因素方面，计算机比我的大脑有效多了，而且计
算机做起来更精确、更快、更不易受情绪干扰。并且，因为计算机的记
忆力高超，所以随着桥水的发展，它能更好地把我的知识和公司同事的
知识积累起来。我和合作伙伴不是就结论进行争论，而是就我们不同的
决策标准进行争论。然后我们通过客观地检验这些标准解决我们之间的
分歧。在那个年代，计算机飞速增长的处理能力，就像是诸神不断赐予
我们的一件件宝物。我记得当时电器连锁店RadioShack推出过一款价格
不高的掌上弈棋机，我们给每个客户都送了一台，上面附了一句
话：“来自桥水的系统化方法”。这个小小的弈棋机里的游戏共分9级，
它在第2级就能轻易打败我。把这个弈棋机送给我的每一个客户是一件
很好玩的事，因为这样他们就能看到想要打败计算机化的决策程序是多
么困难。
当然，我们也可以选择把系统推倒重来，但我们这么做的时候不到
2%，通常是在发生没有计入程序的异常事件时，例如导致世界贸易中
心倒塌的“9·11”事件，撤出资金。虽然计算机在很多方面比我们的大脑
棒得多，但我们拥有的想象力、理解力和逻辑能力是它不具备的。正因
如此，我们的大脑与计算机的合作才是绝配。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
