===== PAGE 56 =====
这些决策系统比我原来使用的那些预测系统好得多，主要原因是它
们能够纳入我们对事态发展的即时反应，让我们可以处理更大范围的可
能性。这些系统还能包含择时规则。在1987年1月发表的一篇题为“赚钱
还是做预测”的文章中，我解释道：
说实话，预测的价值并不是很高，而且大多数做预测的人并没
有在市场上赚钱……原因是没有什么是确定的，而且当一个人把所
有影响未来的不同事物的可能性叠加起来，以便做出预测时，他会
得出各种各样发生概率各不相同的可能性，而不会得出一个可能性
很高的结果……我们相信市场变动反映经济变动，而经济变动反映
在经济数据中。通过研究经济数据和市场变动的关系，我们已经归
纳出精确的规则用来确认经济/市场环境中发生的重要变化，进而决
定我们的投资组合。换言之，我们并不是预测经济环境中发生的变
化，然后根据这些预测调整投资组合，而是在变化发生时捕捉它
们，不断调整我们的投资对象，以使投资始终集中在当时表现最好
的市场上。
在构建这些系统的过去30年里，我们又纳入了许多其他类型的规
则，用来引导我们交易的各个方面。现在，当实时数据发布时，我们的
计算机能够分析来自1亿多个数据组的信息，然后以在我看来合乎逻辑
的方式向其他计算机发出详细的指令。假如没有这些系统，我很可能已
经破产了，或者因要从事如此繁重的工作而被压力逼死了。假如没有这
些系统，我们肯定不可能在市场上做得这么好。你将在后文看到，我现
在正在研发类似的系统帮助我们做出管理决策。我相信，想要改进你的
决策，你能做的最有价值的事情之一，是深入思考你的决策原则，同时
以文字和计算机算法的形式把这些原则写下来，在条件允许的情况下进
行返回测试，并以实时的方式，在用你的头脑进行决策的同时运用这些
原则。
但上面写到的这些内容有些超前了，让我们回头看看1983年的情
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 57 =====
况。
复兴桥水
到1983年年底，桥水共有6名职员。截至那时，我没有做任何营
销。我们得到的业务都源于口碑，以及阅读我的《每日观察》、看到我
在公开场合出现的人。但很明显，对于我们的研究的需求越来越多，而
我也意识到，我可以出售这些研究，从而补充我们的咨询费和交易收
入。于是我雇用了第7名职员罗布·弗里德，他曾做过上门推销《圣经》
的工作。于是我们拖着一台幻灯机和一大堆幻灯片上路，四处推销一项
月收费3 
000美元的打包研究服务，内容包括我的《每日观察》、每周
电话会议、双周刊和季度刊的研究报告，以及季度会议。在接下来的一
年里，罗布拉来了许多机构客户和机构投资管理者客户，包括通用电
气、拱石托管基金、世界银行、布兰迪公司、卢米斯–塞勒斯公司、远
见资产管理公司、辛格公司、洛斯公司、通用电话电子公司和威灵顿管
理公司。
那时，我们的业务包括三个主要领域：付费咨询服务、管理企业风
险从而获得奖励费，以及出售打包研究服务。我们与各种存在市场风险
敞口的企业、金融机构、政府机构合作，如银行、多元化国际企业、大
宗商品生产商、食品生产商、公用事业机构等。例如，如果一家在不同
国家运营的跨国公司面临外汇风险敞口，我们会设计一项计划帮助它应
对这些风险。
我的做法是全身心投入对一家企业运营状况的研究，直到我感觉我
提交给他们的策略和假设我亲自运营这家企业所用的策略一样。我会把
每个公司分成多个独立的逻辑部分，然后想出一项使用各种金融工具，
尤其是衍生工具来管理每个部分的计划。最重要的部分是区分核心业务
产生的利润，以及价格变化造成的投机性利润与亏损。我们将通过这么
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 58 =====
做向客户们展示，一种“风险中性”的仓位将是什么样的，也就是说，在
企业对市场没有判断的情况下，应当持有何种合适的对冲仓位。我会建
议它们，只有在它们愿意从事投机交易时，才可以偏离这个仓位，而且
它们必须以慎重的方式，并在全面知晓投机可能对自身核心业务产生何
种影响的情况下，才可以进行投机。对于大多数与我们合作的企业客户
而言，这个思路令它们眼前一亮。这能让它们看清楚并掌控形势，同时
带给它们更好的运营效果。有时企业客户希望我们代理它们进行投机交
易，而我们会要求一定的利润分成。
确立一个“风险中性”的基准仓位，在进行慎重的冒险时偏离这个仓
位，这种做法是一种投资管理方式的起源。后来我们将这种投资管理方
式称为“阿尔法叠加”，在这种方式中，消极（“贝塔”）和积极（“阿尔
法”）的风险敞口是区分开来的。来自某一市场（如股票市场）的回报
本身称为该市场的“贝塔”，与别人竞争而冒险押注所产生的回报称
为“阿尔法”。例如，一些人的回报高于股市平均水平，而另一些人的回
报低于股市平均水平，我们就说他们分别有正面和负面的“阿尔法”。我
们用阿尔法叠加的方法提供了一种不受潜在市场表现影响的押注方式。
利用这种方式对待市场让我明白，成为一个成功的投资者的要诀之一，
是只对你有高度信心的投资对象进行冒险押注，并对这些对象进行充分
的分散投资。
艾伦·邦德是我们在20世纪80年代中期服务过的一个客户。他是一
个大胆的企业家，是澳大利亚最富有的人之一。作为一个靠自己努力成
功的人，邦德成为第一个在美洲杯帆船赛上夺冠的非美国人，当时该赛
事已有132年的历史。他因此成名。像邦克·亨特一样，邦德最终押下了
错误的赌注，被迫宣布破产。在他和他的团队取得成功的过程中，我向
他们提供建议，在他倒下的过程中，我也一直伴随，因此我近距离目睹
了这场悲剧的发生过程。邦德的情况是一个经典案例：混淆了经营和投
机，而选择对冲的时机又太晚。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 59 =====
邦德借入美元购买资产，如澳大利亚的酿酒厂。他这么做是因为美
国的利率低于澳大利亚的利率。尽管他没有意识到，但其实他是在赌最
终用来还债的美元不会升值。20世纪80年代中期，美元真的对澳元升值
了，而邦德从啤酒销售中赚得的澳元收入不足以偿还他的债务，于是他
的团队请我提供咨询意见。我计算了在进行外汇对冲的情况下邦德公司
的财务状况将会如何，发现这么做的结果肯定是毁灭性的亏损，所以我
建议他们等待。当澳元汇率上涨时，我建议他们开始做对冲，但他们没
有做，因为他们相信自己面临的汇率问题已经消失了。不久之后，澳元
汇率急剧下跌到新低，他们又请求我参加一场紧急会议。但这时几乎不
管他们怎么做，结果都将是毁灭性的亏损，所以他们再次什么也不做，
而这一次澳元汇率没有再上涨。目睹世界上最富有、最有成就的人之一
失去了一切，给我留下了深刻的印象。
我们还开展了与市场有关的一次性咨询项目。1985年，我和我的好
朋友、了不起的交易者保罗·都铎·琼斯合作，设计了一项美元期货合同
（一项跟踪美元相对于一篮子外汇的价格变化的可交易指数）。这项合
同在纽约棉花交易所上市交易，直至今天。我还和纽约期货交易所合
作，帮助设计和推销它的CRB期货合同（一项跟踪一篮子大宗期货价格
变化的可交易指数）。
与大多数从事市场交易工作的人不同的是，我从来不愿仅仅因为投
资产品会卖得好就去设计它们，尤其是常规投资产品。我想要的只是进
行市场交易，建立人际关系，设身处地地为我们的客户服务。但我也喜
欢设计崭新的东西，尤其是当这些东西很了不起、很有革命性的时候。
到20世纪80年代中期时，我能够清楚地看到以下情况：首先，我们在利
率和货币市场上做得很不错，而购买我们研究的机构投资管理者们也在
利用这些研究赚钱；其次，我们正在成功地管理企业的利率与货币风险
敞口。随着这两方面业务的顺利进展，我开始设想我们自己也能成为成
功的机构投资管理者。所以我去游说世界银行养老基金的运营者，其中
最重要的是希尔达·奥乔亚，当时世界银行的CIO（首席投资官）。尽管
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 60 =====
当时我们并没有管理任何资产，也没有这方面的从业经历，但她授权我
们管理一个500万美元的美国债券账户。
这对我们来说是一个巨大的转折点，因为我们今天所知的桥水就奠
基于此。我们为世界银行采取的运营策略是在持有现金和持有20年期美
国国债券之间转换，因为这些仓位让我们可以对利率的变化方向进行杠
杆化押注。当我们的系统显示利率所承受的压力会导致利率下降时，我
们就持有20年期国债券；而当系统显示利率会上升时，我们就继续持有
现金。我们干得很不错，不久之后，其他大型机构投资者也开始授权我
们管理资金。我们接下来赢得的两个资金账户来自美孚石油和辛格公
司，其他客户也接踵而至。我们逐渐成为全球表现最优秀的美国债券管
理者。
在中国“关闭的大门”背后探险
提供咨询服务的一个好处是，它给我了旅行的机会。越是不寻常的
地方，我发现的乐趣越多。在这种好奇心的驱使下，我在1984年来到北
京。在我此前的人生中，我看过的唯一的中国景象是挥舞着“红宝书”的
人群，因此，有机会到这个当时依然几乎国门紧闭的国家看看，是很有
吸引力的。我得到邀请是因为我在香港有一个小的办公室，其主管是中
国国际信托投资公司的顾问。当时，中国国际信托投资公司是中国唯一
允许与外界交流的“窗口企业”。北京到处都有很棒的、极为好客的人，
他们教给了我们一项传统——在喊“干杯”的同时一口喝下杯中的茅台
酒，并盛情地款待了我们。我、我妻子和另外几个人参加了这一次的中
国之旅，由此开启了一段成果颇丰的30多年的历程，这段历程给我和我
的家人都带来了深刻影响。
当时的中国还没有金融市场。最终由9家中国企业（包括中国国际
信托投资公司）联合成立的、一个名为“中国证券市场研究设计中心”的
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 61 =====
小组开始建设金融市场。这个小组在1989年启动，他们最初是在一个很
小的宾馆房间里运作，几乎没有任何资金。我现在还清晰地记得去他们
的办公室要经过一个弯曲的金属楼梯，楼梯下有一个巨大的垃圾箱。我
真的很敬重这些年轻人敢在这种时候冒这些风险，所以我向他们捐了一
笔小钱，助他们一臂之力，并对能和他们分享我了解的东西而感到兴
奋。这些人从无到有，建立起了中国的资本市场，以及政府的证券监管
机构。
1994年，我成立了一家公司，名为“桥水中国合作伙伴”。我确信中
国注定会在21世纪成为全球最大的经济体，可是当时几乎没有人在中国
投资。但划算的交易总是能够达成。我能向我的机构投资客户介绍机
会，从而带来钱；我也能把中国企业介绍给美国企业，从而提供专门知
识，作为交换，我们能在这些企业中得到股份。从实质意义上说，我正
在中国建立第一家总部在美国的私人股权企业。
我带了一小群机构投资者客户访问中国，从而启动了这家企业。这
些机构投资者客户一共管理着700亿美元的资产。回到美国后，我们一
致同意更进一步，在北京设立一家联合控股的商业银行。尽管我早就知
道，进入一个此前几乎没有人涉足的地域，需要很多试验和学习很多东
西，但我很快意识到，我严重低估了我们给自己设定的任务的复杂性，
以及所需要的时间。我发现我总是需要在凌晨3点接电话，努力弄明白
我们感兴趣的那些企业不可靠的财务报表和可疑的股权结构，而在天亮
之后，我还需要处理桥水的各种工作。
在这样的情况持续了约一年之后，我明白同时运作桥水和“桥水中
国合作伙伴”是不可能的，所以我关闭了这家公司。没有人赚钱也没有
人赔钱，只是因为我对我看到的情况不放心，不足以让我做出任何投资
决策。我相信如果我把全部时间都用到这方面的话，我们会取得很大的
成功，但那样的话，桥水也不会是今天这个样子。尽管错过了这个好机
会，但我并不后悔我的决定。我了解到，如果你以勤奋和有创造性的方
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 62 =====
式工作，你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能同时得到所有
东西。成熟意味着你可以放弃一些好的选择，从而追求更好的选择。
尽管我放弃了这个机会，但中国依然是我个人和家人生活的重要组
成部分。我们喜欢中国，尤其是中国人。1995年，我、我的妻子芭芭拉
和我11岁的儿子麦修共同决定，麦修将在北京待一年，上一所全中文教
学的学校，并和我们的朋友顾阿姨一起生活。顾阿姨曾与我们在美国一
起生活过一段时间，麦修3岁时，我和芭芭拉带他去中国拜访过顾阿
姨。当时中国的生活水准与麦修熟悉的康涅狄格州的情况大为不同。例
如，顾阿姨和她丈夫的住所每周只有两次洗热水澡的机会，而麦修上的
史家胡同小学直到冬天开始后很久才会供暖，所以学生在教室上课时都
穿着棉袄。麦修不会说汉语，而他的同学没有一个会说英语。
所有这一切并不只是麦修面临的一场大冒险。这样做绝对是史无前
例的，而且需要得到中国政府的特别许可。我为麦修感到兴奋，因为我
知道他将会看到一个不同的世界，并开阔他的眼界。芭芭拉需要一些信
心，并且几次咨询了一位儿童心理学家，以便打消疑虑。但她曾独自一
人在世界各地生活，知道这样的经历对自己有多大的好处，于是她最终
也接受了这个想法，尽管对于让儿子与我们分开生活，她没有我那么兴
奋。这段艰难但改变了麦修一生的经历，对他的价值观和人生目标产生
了深刻的影响。因为他爱上了中国（他说他从那一年起就成为中国的一
部分），也因为他明白了同情心相对于物质财富的价值，所以当麦修只
有16岁时，他就成立了一家慈善机构——中国关爱基金会，以帮助有特
殊需求的中国孤儿。他运营这家机构12年（直至今天，但投入程度已大
大降低），后来把主要精力转向重新构思如何在新兴市场国家发展计算
技术，并通过他的公司“无穷”落实这一构思。我也从麦修那里学到很
多，尤其是从事慈善活动的快乐，而且我们都学习到拥有很好的人际关
系能够给人带来巨大的快乐。这些年来，我（以及桥水）也和中国很多
了不起的人物建立起了富有意义的关系，而且我们帮助中国的金融机构
从雏形组织发展为复杂的庞然大物。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
