===== PAGE 22 =====
当
我们还是孩子时，其他人，通常是我们的父母，会在我们遇到现
实问题时不断地指引我们。随着年龄增长，我们开始做出自己的
决定。我们选择自己追求什么（我们的目标），而这会影响我们走的道
路。如果你想成为一名医生，你就要去上医学院；如果你想成家，你就
要找一个伴侣，等等。在我们追求这些目标时，我们会遇到问题，犯下
错误，并发现自身的各种弱点。我们不断了解自身和现实，然后做出新
的决定。在一生中，我们会做出无数的决定，这些决定实质上都是赌
博，一些是大赌，一些是小赌。思考我们如何做出决定是有好处的，因
为这将最终决定我们的生活质量。
我们所有人天生就有各种不同的思维能力，但我们不是天生就有决
策能力。我们在接触现实的过程中学习决策能力。尽管我走的路是独特
的——独特的父母、独特的职业道路、独特的同事，但我相信，我一路
走来学到的原则将适用于走在大多数路上的大多数人。当你阅读我的故
事时，请努力透过故事和我这个人，看到潜在的因果关系，看到我做的
选择和这些选择的后果，看到我从中学到了什么，以及我在总结经验后
是如何改变决策方式的。你要问自己要什么，将那些得到了你想要的东
西的人作为范例，努力分析出潜藏在他们成就背后的因果关系模式，这
样你就能应用这些模式，帮助实现自己的目标。
为了帮你理解我是从哪里来的，我将如实地向你讲述我的一生与职
业生涯，在此过程中，我将重点强调我犯过的错误和我的弱点，以及我
从这些错误和弱点中总结出的原则。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
