===== PAGE 34 =====
动。于是我就知道我已经损失了那么多钱，而进一步的潜在损失尚
不确定。那是刻骨铭心的经历……这段经历让我意识到了风险控制
的重要性，因为我再也不想经历那种痛苦了。这段经历增强了我对
犯错误的恐惧感，让我懂得了必须确保任何一次押注，甚至赌注组
合，都不能使自己的损失超过可以接受的限度。在交易中，你必须
既有防御心又有进攻心。如果没有进攻心，你就赚不到钱；而如果
没有防御心，你的钱就保不住。我相信，任何在交易中赚到钱的
人，都必然经历过可怕的痛苦。交易就像跟电打交道，你可能被电
击。在做这桩猪腩期货交易及其他交易时，我感受到了电击，以及
与之相伴的恐惧。
在多米尼克关闭其零售业务部门后，我转到了一家更大、更成功的
证券公司。在我于该公司任职的短暂时间里，它收购了多家其他公司，
并数次易名，最终成为希尔森公司，不过在此过程中桑迪·韦尔一直是
该公司的负责人。
希尔森公司让我负责其期货对冲业务，既包括大宗商品期货也包括
金融期货。我负责帮助那些经营中存在价格风险的客户利用期货管理这
些风险。我逐渐成了熟悉谷物和牲畜交易市场的专家，因为这些交易的
缘故，我经常会去得克萨斯州西部和加利福尼亚州的农业区。和我打交
道的希尔森公司的经纪人、牲畜生产商和谷物交易商都很不错，他们把
我带进了他们的世界，带我去播放乡村音乐的酒吧，猎鸽子、烧烤。我
们一起工作，并一起欢娱。我和他们拥有一段共同的生活，这样的生活
延续了好几年——尽管我只在希尔森公司工作了一年多一点。
我很喜欢这份工作和我的同事，但我和希尔森公司格格不入。我太
野性了。在加利福尼亚谷物与饲料联合会的年度大会上，我开了一个现
在看起来很蠢的玩笑：我雇了一名脱衣舞女，让她在我演讲时脱掉外
衣。我还在我老板的脸上打了一拳。毫无疑问，我被解雇了。
但该公司的经纪人、他们的客户，甚至那些解雇了我的人，都很喜
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 35 =====
欢我，并且愿意继续得到我的建议。更让我高兴的是，他们愿意为此向
我付费。于是在1975年，我创办了桥水。
创办桥水
事实上，我是在“重启”桥水。在我从哈佛大学商学院毕业、去多米
尼克大宗商品部门工作后不久，我就和一位同样来自哈佛大学商学院的
朋友创办了一个小企业。我们与身在其他国家的一些伙伴合作，心不在
焉地试图从美国向其他国家出售大宗商品。我们称它为“桥水”，这是因
为我们的业务是“在不同的水域之间架起桥梁”，而且这个名称听起来很
响亮。到1975年时，这家大宗商品公司几乎已经名存实亡了，但因为它
已经登记在册，所以我就把它利用了起来。
我利用了自己的两居室公寓。我曾和一位哈佛大学商学院的朋友同
租这间公寓，在他搬走后，我就把他的卧室变成了一间办公室。我与另
一位经常一起打橄榄球的朋友合作，我们还雇了一位很棒的年轻姑娘作
为我们的助理。这就是最初的桥水。
我把主要精力用来追踪市场动态，并设身处地地为我的企业客户展
示，假如我是他们，我会如何处理市场风险。当然，我还在继续用自己
的账户做交易。努力和朋友一起帮助客户打败市场，要比拥有一份真正
的工作有意思得多。我知道，只要我基本的生活花费能够满足，我就会
快乐。
1977年，我和芭芭拉决定要个孩子，于是我们结婚了。我们在曼哈
顿租了一套赤褐色砂石墙的房子，搬了进去，我也把公司搬到了那里。
当时苏联人购进了很多谷物，希望得到我的建议，于是我带着芭芭拉去
了一趟苏联，既是度蜜月，也是出差。我们于新年前夜抵达莫斯科，在
漫天雪花中从灰暗的机场乘坐公共汽车，我们经过圣巴西尔大教堂，加
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 36 =====
入一场盛大的聚会，那里有很多非常友好、喜欢玩乐的苏联人。
我的工作一直能把我带到各种充满异国情调的场所，让我遇到有意
思的人。如果我能从这些旅行中赚到钱的话，那不过是锦上添花。
设计机器化的市场模型
我真的一头扎进了牲畜、肉类、粮食和油料种子市场中。我喜欢这
些东西，因为它们是有形的，与股票相比，人们对其价值的认识比较不
容易出现扭曲。由于“更傻的人”不断买卖股票，所以股票的价格可以一
直保持在太高或太低的水平上，但牲畜最终要被宰杀，变成柜台上的
肉，在那里其定价将取决于消费者愿意出多高的价格。我可以想象这些
产品从生产到最终出售的过程，并看到潜在的关系。因为牲畜吃粮食
（主要是谷物）和豆粕，又因为谷物和豆类的种植面积存在竞争关系，
所以这两个市场是密切相关的。我了解几乎一切能想到的、与这两个市
场有关的事情，例如：这两种主要作物的计划种植面积与通常产量分别
是多少；如何根据作物生产季节不同时段的降雨量估测产量；如何预测
收成规模、运输成本，以及不同体重、不同饲养地点和不同增重率的牲
畜的存栏量；如何预测净肉率、零售利润率、消费者对于不同部位的肉
的偏好，以及每个季节的屠宰数量。
这并不是学术学习：在这方面有实践经验的人告诉我农业经营的过
程，我把他们告诉我的东西组织成模型，然后使用这些模型考察随着时
间的推移这些不同部分之间的互动关系。
例如，如果我知道牛、鸡和猪的饲养数量是多少，它们吃多少谷
物，它们的增重率是多少，我就能预测出有多少肉将在何时上市出售，
以及有多少谷物和豆粕在何时被消费。类似地，我考察谷物和豆类在所
有种植业领域的种植面积分别是多少，进行回归分析，发现降雨量如何
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
