===== PAGE 114 =====
大多数人没有与本国及他国的领导层直接打过交道，他们基于从媒
体了解到的情况形成自己的观点，因而变得非常天真，并持有不合理的
偏执观点。这是因为与冷静客观的分析相比，戏剧化的故事和传言能够
吸引更多的读者和观众。而且，在一些情况下，“新闻工作者”也有自己
的意识形态需要推动。因此，大多数通过媒体棱镜看世界的人喜欢区分
好人和坏人，而不是看各方的既得利益和相对权势，以及这些因素如何
相互作用。例如，如果报道告诉人们本国是多么道德，敌国是多么不道
德，人们就倾向于接受，而大多数时候这些国家只不过利益不同，并努
力将其利益最大化。人们能够期待的最好的行为来自这样的领导人：他
们能够权衡合作带来的利益，拥有足够长远的视野，从而能看到自己今
年送出的礼物也许会在未来带来收益。
上述既得利益之间的冲突不仅发生在国际层面，各国内部也存在这
种龌龊的冲突。尽管大多数决策者以为他们是真诚的，在以符合所有人
最大利益的方式行事，但真正能这么做的人简直是凤毛麟角。更常见的
情况是，他们的行为是为了支持自身选民的利益。例如，高收入者的代
表会说高税率会遏制经济增长，而低收入者的代表的说法刚好相反。让
所有人都努力客观看待事物的全貌已是很不容易，更不用说以符合整体
利益的方式行事了。
尽管如此，我还是尊重大多数与我打交道的决策者，并为他们的糟
糕处境感到遗憾。他们中的大多数都是很有原则感的人，但被迫在不讲
原则的环境中工作。即使在最好的环境中，决策者的工作也是充满挑战
的，而在危机期间，他们几乎不可能合理决策。政治是可怕的，而媒体
的扭曲甚至公然的假新闻会让事情变得更糟。我遇到的很多决策者，如
德拉吉、德·金多斯、朔伊布勒、伯南克、盖特纳和萨默斯等，都是真
正的英雄，因为他们把他人以及承担的使命置于自我之上。但不幸的
是，大多数决策者在踏入职业生涯时是理想主义者，离开时已经幻灭。
我很幸运地受教于一些这样的英雄，并希望我也给了他们帮助，其
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 115 =====
中一位就是中国的王岐山，几十年来他一直是一支了不起的推动进步的
力量。受本书篇幅所限，我不能在此详细地描述他是什么样的人，以及
他走向中国最高领导层之路。简言之，王岐山是一位历史学家、一位境
界很高的思想者、一位很务实的人。他极为智慧又极为务实，我认识的
这样的人很少。几十年来他是中国经济最重要的塑造者之一，也负责根
除腐败的工作，他被公认为一个极为严肃、办事可以信赖的人。
我每次去中国，都会和王岐山交谈60—90分钟。我们讨论世界形
势、当前形势与数千年的人类历史的关系，以及不变的人性。我们还讨
论许多其他话题，从物理学到人工智能。我们都极为感兴趣的是，为什
么几乎所有事情都是反复发生的、这些模式背后的驱动因素，以及在应
对这些事情时哪些原则有效、哪些无效。
我送给王岐山一本约瑟夫·坎贝尔的伟大著作《千面英雄》，因为
他是一位典型的英雄，我想这本书也许对他有用。我还送给他另外两本
书，一本是威尔·杜兰特和他妻子艾丽尔合写的《历史的教训》，这本
104页的书提炼了贯穿历史的主要力量；另一本是富有洞察力的理查德·
道金斯写的《基因之河》，它解释了进化的机制。王岐山送给我一本格
奥尔基·普列汉诺夫的经典著作《论个人在历史上的作用》。这几本书
都展示了，同样的事情是如何在历史上反复发生的。
我和王岐山的大多数交谈都是在原则层面进行的。他看到了历史的
韵律，并把我们讨论的具体问题放在整体框架中看待。“难以完成的目
标对英雄具有吸引力，”他有一次对我说，“有能力的人居安思危。安然
无忧的是愚人。假如冲突能在变得尖锐之前被解决的话，世界上就不会
有英雄了。”他的建议对我规划桥水的未来起到了帮助作用。例如，当
我就权力制衡这个问题询问他时，他以尤利乌斯·恺撒推翻罗马元老院
和共和国为例，说明确保任何人的权力都不能凌驾于制度之上是多么重
要。当我着手改进桥水的治理模式时，我把他的建议铭记于心。
每次和王岐山交谈，我都觉得自己更接近于破解藏在宇宙法则背后
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 116 =====
的统一密码。他用自己的永恒视角更清晰地考察当下和可能的未来。
与这样的人在一起，尤其是想到我也有可能帮到他们，感觉妙不可
言。
回报恩惠
约瑟夫·坎贝尔的《千面英雄》是我送给王岐山以及我认识的许多
其他英雄的一本书。这本书是我儿子保罗在2014年介绍给我的。尽管我
在将近30年之前曾在电视上见到过坎贝尔，并且印象深刻，但我没读过
他的书。在这本书里，坎贝尔考察了不同文化里出现的许多“英雄”，包
括现实中和神话中的英雄，并叙述了他们典型的生命历程。坎贝尔对英
雄如何成为英雄的描述，与我对塑造者的思考相符。这本书还让我深刻
地洞察了我认识的那些英雄，以及我自己的生命模式。
在坎贝尔看来，“英雄”是一个完美的、总会把事做对的人。远不止
如此，英雄的特征是能“在常规的成就范畴之外发现、实现（或做到）
一些事情”，并“把生命奉献给高于自身或自身之外的东西”。我一生中
遇到了很多这样的人。坎贝尔的著作最有意思的部分是讲述英雄如何走
上这条道路。英雄并不是一开始就是英雄，他们是通过一系列环环相扣
的步骤成为英雄的。右图展示了英雄的典型历程。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 117 =====
资料来源：约瑟夫·坎贝尔，《千面英雄》（New World Library出版公司出版），经约瑟夫·
坎贝尔基金会（2008）授权使用
他们通常最初在一个平凡的世界过着平凡的生活，然后被一个“冒
险召唤”感召。这引导他们走上一条“试炼之路”，充满了战斗、诱惑、
胜利和失败。一路上他们得到别人的帮助，通常是那些走得更远、成为
导师的人，尽管一些走得不够远的人也能以不同方式提供帮助。他们还
会遇到盟友和敌人，并学会如何战斗，通常是以非常规的方式战斗。他
们一路上会遇到各种诱惑，并和长辈、晚辈发生冲突，也会实现和解。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
