===== PAGE 122 =====
苦。
我们考虑的另一个问题是，我们的慈善机构要做多大、应该实行什
么样的管理机制，以确保慈善决策的高质量。面对这些问题，我的做法
和“工作原则”里写的一样：为我们的决策确立正式的原则和政策。例
如，由于我们收到了雪片般的求助信，无暇应对，我规定了一项政策：
不回复主动投来的请求，以便职员拥有充足的时间精心打理我们想要聚
焦的领域。我们不断改进所有的原则和政策，我也梦想着要为慈善工作
制定正式的决策程序，不过现在我还腾不出手来做这件事。
你们也许已经猜到了，我们还向最可敬、最有经验的人征求意见。
我们参与了比尔·盖茨、梅琳达·盖茨和沃伦·巴菲特发起的“捐助承诺”计
划，盖茨以及我们在该计划中遇到的其他人都给了我们很多启发。穆罕
默德·尤努斯、保罗·琼斯、杰夫·斯科尔、“奥米迪亚网络”（以公益创投
为主业的慈善投资集团）的人、TED（美国一家私有非营利机构）的
人，也都给予了我们很大帮助。我们学到的最重要的东西是，尽管做慈
善有很多错误方式，但并非只有一种正确方式。
把我这一生赚到的钱捐出去，并且把这件事做好，是快乐，是挑
战，也是我在这个生命阶段应该做的事。
桥水40周年
2015年6月，桥水创立40周年，我们举行了一场大聚会来庆祝这个
了不起的里程碑。我们有充足的理由庆祝，因为以大多数标准衡量，我
们是本行业最成功的公司。 [5] 40年来自始至终参与桥水发展历程的关
键人物都在会上进行了发言。每个人都讲述了他们眼里桥水的发展过
程：一些东西逐渐发生变化，另一些保持不变，而最重要的是我们的文
化——我们通过极度探寻真相和彼此间的极度透明追求工作与人际关系
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 123 =====
两方面的卓越。他们回忆了我们如何以独特的方式不断尝试新东西，经
历失败，从失败中吸取教训，改进，再次尝试，反复进行，从而形成良
性的正向循环。轮到我发言时，我想表达的是，我一直在努力给予桥水
人什么东西，以及在未来没有我的时候，我希望他们拥有什么东西：
一个社区，在这里，你们始终既有权利也有义务去理解事物；
一个进程，让你们在分歧中进步，即真正的、运转良好的创意择
优。我希望你们思考而不是跟从，同时要认识到自己可能是错的，
自己也有缺点；我希望帮助你们尽可能得到最好的答案，尽管你们
可能并不相信这是最好的答案。我想给你们极度开放的头脑和创意
择优，这将让你们不会师心自用，而是接触世界上最明智的人，以
帮助你们为自己、为社会做出最好的决定。我想帮助你们所有人好
好拼搏，不断进步，实现生命的最大价值。
尽管还有很多重要的工作要做，但那时我觉得，公司给我的逐渐退
出送上了一份美好的礼物。而未来的一年有多困难，我当时还不知道。
[1] 德国政治和所有国家的一样，有相互对立、相互斗争的政治势力，决策既依靠权力也依
靠协商。因此人们需要知道谁拥有什么样的权力，谁愿意就什么事情进行协商。德国的不同之
处是它很注意法律方面的技术细节。
[2] 我想明确地说，我不认为“英雄”或者“塑造者”是更好的人，行走于更好的人生道路。如
果一个人不愿走这样的道路，也是完全可以理解的。我认为最重要的是一个人要知晓自己的本
性，并以与之相符的方式行为。
[3] 我觉得“慈善”这个词不能准确概括我们做的事。我们帮助自己关心的人摆脱困境，这是
由于我们能从中得到快乐，就像帮助朋友得到的快乐一样。在我看来，“慈善”这个词显得过于
正式。例如，一些人判断慈善的方式是看它是否符合税法对慈善事业的规定。而我们在做慈善
时只关注那些我们乐于帮助的人和事。
[4] “无参与”是指上学但不认真学习，“无记录”是指既没有上学同时又被登记系统遗漏。
[5] 2015年1月，我们推出了十多年来第一款新产品，一个名为“最优资产组合”的基金。它
结合了“阿尔法”和“贝塔”，极为适合接近零利率的全球宏观环境。这是一项巨大的成功，其规
模是对冲基金业历史上最大的。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
