===== PAGE 118 =====
因为有实现目标的伟大决心，所以他们能克服对于战斗的恐惧。考验和
教育他们的战斗以及别人赠送的礼物（如建议）都能让他们获得“特殊
力量”（即技能）。随着时间的推移，他们既取得成功也遭遇失败，但
随着他们变得更强，持之以恒地追求更多东西，他们的成功越来越多，
失败越来越少，而这会带给他们越来越大、越来越具有挑战性的战斗。
英雄总是会至少经历一次极大的失败（坎贝尔称之为“深渊”或“被
鲸鱼吃进肚子”），这将考验他们有没有韧性东山再起，以更大的决心
和更多的智慧继续战斗。如果能做到这些，他们将经历一次变革（“脱
胎换骨”）。他们将体验到恐惧，而恐惧在保护他们的同时又不会使他
们失去推动自身向前的进取精神。胜利终将带来回报。尽管英雄在战斗
中并不知道，但他们最大的回报就是坎贝尔所说的“恩惠”，即英雄在其
历程中悟出的成功秘诀。
到了晚年，赢得更多战斗、取得更多回报，通常已不是最能让英雄
兴奋的事了，他们更关注如何把经验传授给他人，也就是坎贝尔所说
的“回报恩惠”。当回报完成后，英雄就可以自由地生活，然后自由地死
去，或者对我来说，就是从生命的第二个阶段向第三个阶段转型。（在
第三个阶段里，英雄可以自由地享受生活，直到生命终止。）
在阅读坎贝尔著作的过程中，我发现英雄像塑造者一样可大可小，
他们是真实的人，而且我们都认识一些英雄。我还发现，英雄并不像人
们通常所说的那样一帆风顺，他们也会经历很多挫折，即使在胜利之
后，许多英雄也会遭到攻击、侮辱，或者被杀害。事实上，做英雄也许
并不是一个理性的选择。但我能看到并认识一种会选择英雄之路并一直
走下去的特定类型的人。
尽管坎贝尔对英雄历程的描述概括了我的人生旅途，以及许多我所
说的塑造者的人生旅途，但我不会把自己称为“英雄”，也肯定不会把自
己与坎贝尔描述的那些英雄相提并论。 [2] 但了解英雄的历程确实帮助
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 119 =====
我无比清晰地认识到，我在自己的历程中已走到哪一步，以及接下来要
怎么做。坎贝尔书中“回报恩惠”这一部分让我感觉我与坎贝尔似乎心有
灵犀，好像坎贝尔精确地知道我正在应对什么问题一样。带着这本书给
我的启迪，我能看到我的生命将在相对较短的时间里结束，而我将留给
世界的东西可能是更重要、更持久的，会影响很多人，而不仅仅是桥水
的同事和我的家人。这让我更清楚地明白，我需要使可能在我去世后帮
到别人的东西流传下去，其中最重要的是本书阐述的原则，此外还有我
的金钱。
就像俗话说的，“你不能把一切都带走”，我现在需要思考谁应该得
到什么，这不只是因为我年事已高，以及我需要花很多时间把这件事做
好，也是出于我的直觉。随着时间的推移，我关心的人和事物的范围不
断扩大，年轻时只有我自己，成为父亲后我关心自己和家人，变得更成
熟后我关心自己所处的社群，现在我关心这个社群之外的人，以及整个
社会。
努力做慈善
我首次接触“慈善” [3] 是在20世纪90年代末，快50岁的时候。当时
麦修16岁，会说普通话，在一座中国孤儿院做义工。在那里，他了解到
一次费用为500美元的外科手术可以拯救一些人的生命，或者大幅改善
其生活。我和朋友出钱让他提供帮助。接着，我的朋友保罗·都铎·琼斯
教会了麦修如何创建501(c)(3) 基金，2000年，还是中学生的麦修创建了
中国关爱基金会。麦修带着家人去孤儿院走访，让我们和这些有特殊需
求的儿童有了亲密接触，并喜欢上他们。我们还看到麦修痛苦地权衡，
因为钱不够救活所有人，所以要做出取舍。想想看，我们可以选择晚上
出去狂欢一次，也可以选择拯救一个儿童的生命。这其实是我们经常面
对的抉择。这段经历让我们更多地涉足慈善领域，所以在2003年我们创
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 120 =====
建了自己的基金，以组织化的方式提供支持。我们希望将慈善作为一项
家庭活动一起来做，事实证明这样做效果极好。
搞清楚如何以最好的方式把钱捐出去，和搞清楚如何赚钱一样复
杂。尽管与刚开始时相比，我们目前在这方面的认识要深入得多，但我
们还是觉得难以做出最好的决定，于是我和家人依然在边做边学。我将
举几个例子说明我们一直在考虑的问题，以及对问题的认识是如何变化
的。第一个问题是：应该把多少钱留给家人，把多少钱捐给那些关系较
疏远但有更迫切需求的人和事业。
早在我有很多钱之前，我就决定，我只希望我的儿子们有足够的钱
享受优质的医疗和教育，并有一笔启动资金支持自己的职业生涯。我自
己白手起家的人生历程影响了我的看法。这段经历教会我要奋力拼搏，
并让我变得坚强。我希望自己爱的人也是这样。所以，当我赚到很多钱
后，我决定把其中一些捐赠给别人。
随着我们在很多领域的慈善工作中积累了经验，我认识到，花钱如
流水，我们不可能拥有足够的钱去帮助自己关心的一切东西。此外，我
的第一个孙子出生后，我开始思考要将财产传承给多少辈的后代以保护
他们。在和处境类似的人交谈时我发现，即使最富的人也觉得钱不够，
不足以做所有自己想做的事。于是我研究了其他家庭是如何解决这个问
题的：多少留给家人，多少捐出去，捐献速度有多快。尽管我们家还没
有就这些问题做出明确决定，但我知道，我个人愿意把自己一半以上的
钱捐给其他人。
另一个大问题是，我们应该捐助哪些事业。芭芭拉一直热衷于帮助
康涅狄格州最穷困的公立学校的学生，尤其是那些“无参与和无记录”的
学生。 [4] 她资助的一项研究显示，22%的中学生处在这两种情况，这
极其令人担忧，因为其中的大多数人成年后可能生活痛苦，成为社会的
负担，而不是热情的贡献者。芭芭拉和这些孩子以及他们的教师有很多
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 121 =====
直接联系，所以她理解他们的需求。当她知道1万个这样的学生没有冬
大衣时，她觉得有必要去提供。她告诉我的情况让我吃惊。在这样一
个“充满机遇的国度”，怎么会出现如此缺衣少食的情况？我的所有家人
都认为，作为最基本人权之一的机会平等，意味着教育机会也要平等，
而美国的教育机会严重不平等。如果通过投资以外的途径改善教育状
况，可能会产生巨大的经济成本（以犯罪和被捕入狱的形式体现）和社
会成本。尽管充满了提供帮助的动力，我们也发现，鉴于问题非常严
重，单靠我们很难产生多少显著效果。
我热爱大自然，尤其是海洋。海洋是全球最重要的资产，占地球表
面的72%以及地球生命可存活面积的99%。我满怀热情地支持探索海洋
的科学家以及展示美妙海洋环境的媒体。我正在履行一项使命，向大家
说明，海洋探索比天空探索更重要、更振奋人心，以争取更多人支持海
洋事业，并使海洋得到更合理的管理。更让我开心的是，我儿子马克是
野生生物影片制作人，和我一样对自然充满热情，所以我们一道追求这
一梦想。
麦修的热情是把廉价而有效的计算技术引入发展中世界，以扩大、
改善教育与医疗。保罗热衷于心理健康事业，他的妻子正在为抵御气候
变化而战斗。与慈善相比，德温现在更专注于自己的职业，但他妻子很
关心动物福利。我们家仍在支持有特殊需求的中国儿童，并资助中国公
益学院，该学院把最好的慈善经验教给中国的公益从业者。我们还支持
针对压力下的儿童和有创伤后应激障碍的退伍军人进行的冥想教学、尖
端心脏学研究、小微金融及其他社会事业，等等。
我们把捐助视为投资，希望确保这些钱能够产生高慈善回报。因此
我们需要全力解决的另一个大问题是如何衡量这些回报。衡量企业经营
效率要简单得多，用收入减去成本就行了。鉴于衡量的困难性，我们养
成了优先支持可持续性社会事业的习惯。不过，我还看到许多慈善投资
能同时产生经济和社会回报，而我们的社会错过了这些投资机会令我痛
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
