===== PAGE 107 =====
面，以便直截了当地应对。
把我们的创意择优系统化
我对人的研究越多，就越明显地看到，人分为不同类型，而类型大
体相同的人在相同类型的情况下，会创造相同类型的结果。换言之，了
解了人的个性，我们就能对其形成合理的预期。所以我以前所未有的动
力继续收集很多关于人的数据，绘制出他们的个人画像，以帮助桥水更
好地将人和职责匹配。以证据为基础推进这项工作，将强化创意择优，
让不同人的工作与其优点合理搭配。
尽管这一切在我看来是清晰且合理的，但在现实中落实要困难得
多。在转型开始约一年后，我发现很多新管理者（以及一些更资深的管
理者）仍然不能逐渐发现不同人的行为模式（换言之，他们无法把人的
类型与他们创造的结果联系起来）。他们不愿努力探究不同人的个性，
而这会让事情变得更加困难。
但接着我取得了一次突破，缘起是我发现我们在做出管理决策方面
面临的挑战在投资决策方面并不存在。我发现，利用大数据分析工具以
及其他算法，计算机能比我们任何人都更有效地把人和成果联系起来，
就像计算机能够帮助我们认清市场一样。计算机系统也没有需要克服的
个性偏见和情绪障碍，所以计算机得出的由数据驱动的结论不会让分析
对象觉得受到冒犯。事实上他们可以考察这些数据和算法，自己做出评
价，愿意时也可以提出修改建议。我们就像是科学家，努力开发测试方
式和算法，对自身进行客观分析。
2012年11月10日，我在一封电子邮件中与管理委员会分享了我的想
法。这封邮件的主题是：“出路：把良好的管理系统化”，邮件内容如
下：
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 108 =====
现在，在我看来很明显的是，桥水的投资管理部分将会继续表
现良好，而大多数其他部分将不会表现得同样好（假如我们不改变
运作方式的话）。主要原因在于，投资管理方面的决策程序已经非
常系统化了，所以人们通常不会把事情搞砸（因为他们主要遵循系
统指令），而桥水其他部门对人及其决策质量的依赖度要高得多。
想想看，假如桥水的投资决策方式和管理决策方式一样（取决
于我们聘用的人以及他们如何以各自的方式共同决策），投资决策
将会如何。那将是一团糟。
投资决策程序之所以表现良好，是因为一小群创造这些系统的
投资管理者看到了系统的结论和系统的逻辑，而我们只是做出自己
的结论，依靠自己探索逻辑……机器做了大部分工作，我们以高质
量的方式与其沟通……（同时）我们不需要依赖那些可能常犯错误
的人。
想想看，管理方面是多么不同。在这方面，尽管我们有原则，
但我们没有决策系统。
换言之，我认为投资决策程序是有效的，这是因为投资原则已
被纳入决策规则，决策通过规则做出，然后人们遵行；而管理决策
程序不够有效，这是因为管理原则并没有被纳入决策规则，人们无
法依据其做出管理决策。
事情不一定非得是这样。（在其他人的帮助下）我建立了投资
体系，我也了解投资和管理两方面的决策，我很自信地认为，二者
可以是一样的，问题只在于我们能不能尽快使其一致，以及如何操
作。
我正在和格雷格（以及其他人）合作建立这些管理体系，就像
以前和格雷格以及其他人（鲍勃等）建立投资体系一样。你们能看
到我们的成果，如棒球卡、集点器、痛苦按钮、测试、工作细则
等。因为我在这方面的时间有限，所以我们必须快速行动。同时我
们将不得不打一场殊死之战，短兵相接，淘汰那些不称职的人，引
入或重用卓越的人。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 109 =====
像算法一样决策的一个好处是，这可以让人们把注意力集中在因果
关系上，并以此培养真正的创意择优。当所有人都能看到算法使用的标
准并参与其制定时，他们就都会一致认同，这个系统是公正的，并放心
地让计算机考察证据，正确地对人做出评估，给他们分配合理的职权。
算法本质上就是在连续性基础上运行的原则。
尽管要让我们的管理系统达到投资系统那样的自动运行水平还需要
很多努力，但我们已经探索出的一些工具，尤其是集点器（一款实时收
集个人信息的App，将在“工作原则”中详述），已经给我们的工作方式
带来了不可思议的改变。
所有这些工具都强化了好习惯、好思维。好习惯源于以一种遵守原
则的方式不断思考，就像学习说一种语言一样。好思维源于探求原则背
后的逻辑。
这一切的最终目标是帮助那些我关心的人在没有我的情况下获得更
大的成功，这变得越来越紧迫了，因为生命的里程碑一直在提醒我，我
已处于生命的哪个阶段。例如，2013年5月31日，随着克里斯托弗·达利
欧的出生，我成了祖父；2013年夏，我经历了一场严重的健康恐慌，虽
然最后没什么大碍，但这提醒我自己也会失去生命。同时，我依然喜欢
在市场上博弈，我计划一直持续到生命的最后一刻，这让我更急于加快
我的生命从第二个阶段到第三个阶段的转型。
预见欧洲债务危机
从2010年开始，我和桥水的同事就开始看到欧洲正在出现一场债务
危机。我们考察了有多少债券需要被出售，以及对一系列国家来说，多
少债券会被购买，然后认定，许多南欧国家的债券可能会出现卖不出去
的情况。由此带来的危机可能和2008—2009年的危机一样严重，甚至更
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 110 =====
糟。
就像在1980年和2008年一样，虽然我们的计算明确显示会发生一场
债务危机，但我知道自己可能是错的。假如我是对的，这就不是小事，
所以我想和顶级决策者们讨论自己观察到的情况，一方面提醒他们，另
一方面看他们的看法是否不同，能否纠正我。像2008年在华盛顿的遭遇
一样，我遇到的情况是他们不给出合理解释，只是反对。只不过这一次
是在欧洲。当时的经济形势很稳定，尽管我知道不能相信经济会一直稳
定，但大多数与我对话的人不愿听我的推理。我记得在风暴来临之前的
平静期里，我曾和国际货币基金组织的总裁会谈。他质疑我看上去离奇
的结论，而且没有兴趣审读我的数据。
就像2008年之前的美国决策者一样，对于自己没有经历过的事情，
欧洲人并不感到害怕。因为当时情况良好，而我描述的景象比他们在一
生中经历的任何事情都要糟糕，所以他们觉得我的话不可信。关于债权
人和债务人都是什么样的人，这些人的借债和放债能力将会如何随着市
场环境变化而变化，他们也缺乏细致的理解。他们对市场和经济的运行
方式的理解过于简单化，像学术人士的理解一样。例如，在他们看来投
资者就是一种叫作“市场”的东西，但事实上投资者是各种不同角色的混
杂，他们的买卖行为都有特殊的理由。当市场表现不佳时，决策者希望
能做些事增强市场信心，他们以为只要建立了信心，资金就会到来，问
题就会消失。他们没有看到的是，具体的买家不管有没有信心，都没有
足够的资金和贷款来购买所有需要出售的债券。
就像所有人体的运行方式基本相同一样，各国经济机器的运行方式
也基本相同。就像人感染疾病没有国籍差异一样，经济疾病也不会因国
家不同而改变。所以，由于决策者一开始持怀疑态度，我采取了这样的
谈话方式：考察当前案例的病理学。我诊断他们正在遭遇的经济疾病，
然后通过援引之前的类似案例，向他们展示这些症状将如何发展。然后
我解释，在这种疾病的不同发展阶段，最好的疗法是什么。围绕各种因
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
