===== PAGE 70 =====
产组合的波动性将如何减弱，其质量（以相对于风险的收益规模来衡
量）将如何提升。我将在“经济与投资原则”中更详细地解释。
这个简单的图表带给我的震撼，可能就像爱因斯坦在发现E=mc2 时
的感觉一样：我发现如果我拥有15—20个良好的、互不相关的回报流，
我就能大大降低我的风险，同时又不减少我的预期收益。这简单明了，
但如果这个在纸面上行得通的理论在实践中的效果也很好的话，那将是
一个重大突破。我称之为“投资的圣杯”，因为它指出了赚大钱的方法。
这是我们学习过程中的又一个关键时刻。
我们发现的这些原则适用于所有的经营活动。无论经营宾馆、科技
公司还是任何其他东西，你的业务都会产生回报流。拥有几个良好的、
互不相关的回报流，要比只有一个好，而且，知道如何结合不同的回报
流，要比能够选出好的回报流更有效果（不过显然你必须二者都做）。
当时（而且直至现在），大多数投资经理没有明白这一点。他们管理单
一资产类别的投资：股权管理者管理股权，债券管理者管理债券，等
等。他们的客户给他们钱，是希望他们在收获此类资产的总体收益（例
如标准普尔500股市指数）之外，还能通过押注、高估和低估特定资产
的价值（例如买入比特定指数中更多的微软股票）取得一些额外收益。
但同一资产类别内部的具体资产通常约有60%是相互联系的，这意味着
在一半以上的情况下，这些资产的价值是一起上升或下跌的。如下图显
示，如果一个股权投资经理把1 000只存在60%相关性的股票纳入自己的
资产组合，与只选择5只股票的情况相比，多样性并没有高多少。如果
以下图指出的方式平衡我们的押注，我们将轻松击败那些选择了相关性
较高的资产组合的人。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 71 =====
由于我的做法是系统性地记录我的投资原则，以及这些原则预计可
能产生的收益，所以我积累了很多互不相关的回报流。事实上，我掌握
着约1 
000个回报流。因为我们的交易涉及许多不同的资产类别，同时
在每一类里，我们都会调适和检验许多基本交易规则，所以我们有很多
高质量的回报流可供选择；而一个普通的投资经理只会跟踪少量的资
产，而且可能不会以系统化的方式交易，与我们相比，他的选择就要少
得多。
我和鲍勃、丹合作，从浩繁的原始信息中总结出了最好的决策规
则。规则得出后，我们就在长时间框架里对其进行返回测试，利用系统
模拟，将这些规则放在过去的环境中，看看它们的共同表现将会如何。
结果让我们感到震撼。理论上，这种新方法将让我们的单位风险收
益增长3—5倍，而我们可以根据可容忍的风险规模调节我们想要的收益
规模。换言之，我们会比别人赚得多得多，同时降低因失败而出局（我
以前就几乎出局）的风险。我称此为“杀手体系”，因为它既可能为我们
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 72 =====
和客户创造可以“杀死”别人的收益，也可能因我们忽略某些重要因素
而“杀死”我们。
这一做法的成功教会了我一个原则，后来我把它应用到生活的所有
方面：想要拥有很多优势，而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥
的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充。
虽然对这一新做法很兴奋，我们还是谨慎推进。我们最初只给了这
一系统10%的权重，在我们表现最好的20个月里，该系统在19个月里赚
了钱。在我们的信心变得更大之后，我决定去找我精选的一些熟识的投
资者，说服他们给我100万美元的试验账户，运用这一策略来做投资。
我知道，请求这些机构投资者投入这样相对不多的钱，将让他们难以拒
绝。最初我称这一新产品为“精华5%”，因为它由我们决策规则中最好
的5%组成，后来我将其改名为“纯粹阿尔法”，以表示它只包含阿尔
法。因为“纯粹阿尔法”不包含任何贝塔，所以它没有随任何市场沉浮而
升降的倾向。它的回报只取决于我们能在多大程度上超越竞争者。
通过我们全新的“阿尔法叠加”方法，投资者不仅可以得到他们选择
的资产类别（无论是标准普尔500股市指数、债券指数还是大宗商品）
带来的收益，还能得到我们在所有类型的资产中挑选和押注产生的收
益。尽管这一做法史无前例，但我们还是细致地向投资者讲解了我们的
逻辑，说明它为什么事实上比传统方法安全得多。我们还向他们说明，
累积性表现的预计范围如何，围绕总体表现的预计浮动范围将会有多
大。在我们的客户看来，这好像是一架从没试飞过的飞机模型，但从构
造上看要比任何其他飞机都好得多。有没有敢于登上这架飞机的人？
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 73 =====
一些客户理解了这套理论，积极改变规则；其他客户或者不理解，
或者他们代理的组织拒绝尝试最新的东西。坦率地说，他们中的任何人
愿意尝试，都令我们惊喜。到现在，在超过26年的时间里，这种新飞机
的飞行效果一如预期，在其中的23年里取得收益（其余3年只有小幅亏
损），而且为我们的客户创造了对冲基金业历史上最高的总收益。“纯
粹阿尔法”背后的投资管理理念最终改变了对冲基金业，但从提出理念
到被普遍接受，一群敬业的合作伙伴进行了很多年的学习，而且付出了
艰辛的劳动。
把我们的“杀手系统”国际化
“纯粹阿尔法”是我们所知的最好的积极理财方式，但我们也知道，
想要管理足够多的机构投资者的钱，必须接受一个现实，即只有一部分
有创意的客户愿意尝试这一做法。所以，尽管我们努力说服客户接受我
们的方法，到世纪之交时，“纯粹阿尔法”管理下的资产只占我们管理总
资产的10%左右。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
