===== PAGE 63 =====
桥水逐渐与不少国家的人和政府建立了关系，中国不是唯一的一
个。新加坡、阿布扎比和澳大利亚的政府投资基金，俄罗斯和欧洲的决
策者，都通过他们的代表与我们接洽。我拥有的经验、我掌握的看问题
的视角、我能够提供的帮助，加在一起构成了一系列巨大的回报，和我
从我的职业生涯中获得的其他类型的回报一样大。
我与新加坡人民以及该国机构的联系，也给我带来了惊喜。直至今
天，李光耀一直是我最景仰的领导人，他把新加坡从一个蚊虫肆虐的默
默无闻之地变成了一个现代经济体。这样说并不夸张，因为我还认识并
景仰另外几位世界级的领导人。我一生中最兴奋的时刻之一就是和李光
耀在我纽约的家中共进晚餐，那是在他2015年去世前不久。李光耀主动
提出和我一起吃饭，以讨论世界经济形势。我邀请了美联储前主席保罗
·沃尔克（也是我景仰的一个人）、前美国财政部长鲍勃·鲁宾（他的丰
富经历给了他很好的看问题的视角），以及查理·罗斯（他是我认识的
最有好奇心和洞察力的人之一）。除了回答李光耀的问题之外，我们也
询问了他对于世界事务和世界领导人的看法。因为他几乎认识过去50年
里所有的世界领导人，所以我们问李光耀，具有什么品质的领导人才是
伟大的领导人，而不是糟糕的领导人，以及他对当时正在发挥领导作用
的那些人的看法。李光耀认为安格拉·默克尔是西方世界最好的领导
人，普京是全球最好的领导人之一。他解释说，评判一个领导人时必须
结合相关背景，即他们遇到的具体情况，进而向我们说明了，领导俄罗
斯是多么困难，以及他为什么认为普京在这方面做得不错。他还回忆了
他与邓小平的独特关系，他认为邓小平是所有领导人中最好的。
我喜欢在有趣的地方认识有趣的人，并通过他们的眼睛看世界。不
管他们是富是穷，这样做都有益处。我在巴布亚新几内亚认识了那里的
土著人，对我而言，学习从他们的视角看待生活，与从全球政治经济领
导人、改变世界的企业家和最优秀的科学家那里学习看问题的视角具有
同样的启发作用。我永远都忘不了我们在叙利亚的一座清真寺里遇到的
那位盲眼圣哲，他向我解释了《古兰经》，以及他和真主的联系。类似
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 64 =====
这样的邂逅让我明白，人类的伟大和不同凡响并不取决于财富或者其他
世俗的成功衡量标准。我还明白，在没有真正通过别人的视角看待事物
之前就对别人下判断，会妨碍对他们所处环境的理解，而且这样做很不
明智。我建议你保持足够的好奇心，始终愿意去理解那些看问题与你不
一样的人是怎么形成他们看问题的方式的。你将会发现这很有趣，而且
益处无穷，而你获得的更丰富的视角将帮助你决定你应当怎么做。
我的家庭和我的大家庭
我的家庭、由同事组成的大家庭以及我的工作，一直以来对我都极
为重要。像对任何人一样，兼顾工作和家庭，对我来说也是个巨大的挑
战，更重要的是我希望两边都料理得很好，所以我总是尽可能地把二者
结合。例如，我在出差时会带上孩子们。我最初带着大儿子德温去中国
出差，后来带着麦修，招待我们的人始终非常友善，会给他们饼干和牛
奶。在阿布扎比时的一段美好回忆是，我的客户兼朋友带着我和二儿子
保罗去沙漠，用新宰的羊做烧烤。保罗身穿对方给他的传统长袍，我问
他感觉如何，他说：“席地而坐，身穿宽衣大袍，与亲切的人一起用手
吃东西，还有比这更美好的事吗？”我们听了哈哈大笑。我还记得有一
次，当时只有10岁左右的大儿子德温，在中国以每条1美元的价格购买
了许多黑丝巾，然后在圣诞节前夕在一个购物中心以每条20美元的价格
卖出。这仅仅是展现他商业天赋的最初迹象。
到20世纪80年代中期，桥水已经发展到了10个人左右，于是我租了
一栋巨大的旧农舍。桥水占据了一部分，我的家占据了其余部分。当时
公司的气氛就像家庭一样，非常随意：所有人都在行驶道上停车，我们
围着厨房的餐桌开会，我的孩子们在上厕所时会把门开着，和我共事的
人在经过时会向他们招手。
最终，这个农场被挂牌出售，于是我买下了这块地产上的一座大农
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 65 =====
仓，并装修了一下。我、我妻子，以及我们的孩子（最终我们有了4个
孩子）住在这座大农仓中的一个小套间里。同时我给那个尚未完工的干
草仓装上了电力地暖，将其改造成一个办公室。我选择电力地暖是因为
它装起来最便宜。那是一个举办聚会的好地方，那里也有足够的场地供
我们踢足球、打排球、吃室外烧烤。圣诞节聚会时，全家人会和同事们
各自带上拿手菜。几杯酒下肚，圣诞老人会出现，我们会坐在他的腿上
拍照，再看看拍照过程中谁在淘气，而谁表现得很端庄。这样的夜晚总
是以尽情跳舞结束。我们还有一年一度的“不拘小节日”，所有人都会穿
得很随便。明白我的意思了吧：桥水是由相亲相爱的人组成的一个小集
体，这些人工作时勤奋努力，玩耍时开心畅快。
鲍勃·普林斯于1986年加入桥水，当时他只有20多岁，到现在30多
年过去了，我们两人作为联合CIO，依然是亲密的合作伙伴。从最初的
时候起，每当我们俩就观点展开辩论和交锋时，都像是在“弹奏一曲美
好的爵士乐”。我们至今仍然喜欢这么做，而且会一直这样做直到死亡
将我们分开。无论对客户还是同事而言，鲍勃都是一位好老师。随着时
间的推移，他变得就像我的兄弟一样，也是桥水最关键的建设者和支柱
之一。
很快，桥水开始看起来像是一家真正的公司了。我们因规模扩大而
搬出了那个农仓，搬进了一个商业区里的一间小办公室。到20世纪80年
代末，我们共有20个人。但即使在我们扩大规模的过程中，我也没有把
任何与我共事的人看作雇员。我一直希望过上一种充满有意义的工作和
有意义的人际关系的生活（也希望和拥有相同愿望的人做伴），对我而
言，有意义的人际关系是指开放诚恳的关系，人们彼此坦诚相待。我从
来都不看重更传统的、冷冰冰的人际关系，人们只是摆出一副礼貌的面
孔，不说出心里真实的想法。
我认为所有的组织中基本只有两种类型的人，一种是把工作视为一
项使命的一部分，另一种是为薪水工作。我希望我周围的人都是和我有
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
