===== PAGE 74 =====
尽管我们不能用纯债券账户交易股票和大宗商品，但在该领域，我
们也应用了自己发现的资产组合原则，并用“纯粹阿尔法”为债券客户创
造了低风险的高回报。这包括交易外国政府债券、新兴市场债券、通胀
挂钩债券、公司债券，以及海外投资带来的外汇风险敞口。在我们最不
受限制的债券投资组合中，我们会进行约50种不同类型的押注，比传统
债券管理者多得多。这样做给了我们很大优势，并让我们年复一年地跻
身投资管理表现最佳榜单。
“纯粹阿尔法”只是我们带给客户的第一个创造性设计。1991年，我
们成为第一家为机构投资者服务的货币外包管理人。当时，机构投资者
正在把更大比例的资产投入全球股权与债券市场。国际投资增添了有价
值的多样性，但也带来了缺乏管理的外汇风险敞口。这是一个大问题，
因为外汇敞口只导致了风险的增加，却没有带来预期收益的增加。我们
做货币交易已有很多年，并在投资组合设计方面形成了专长，所以我们
是解决这一问题的最佳选择。最终，我们成为全球最大的积极货币管理
者。
我们还创造了几种其他的新型、有效的理财方式。在运用每种方式
时，我们都会用一张图表向客户清晰地展示业绩预期，图上有一条累积
利润曲线，以及围绕这条线的预期变化。我们能这么做是因为，我们可
以基于系统化的决策程序，在大量不同条件下对决策的表现进行压力测
试。
把我们从错误中总结的教训系统化
当然，我们也在不断犯错误，但错误都在我们的预期范围之内。而
我们会尽最大可能利用我们的错误，因为我们养成了习惯，把错误看作
学习和改进的机会。我们印象最深刻的教训之一发生在20世纪90年代
初，当时负责交易的罗斯忘了把一位客户的钱投入交易，还是保持现金
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 75 =====
状态。等到这个错误被发现时，已经造成了几十万美元的损失。
这是一个可怕的、代价高昂的失误，而我不能做出太激烈的反应，
比如把罗斯炒了以儆效尤，告诉大家我们不能容忍错误。因为错误总是
免不了的，所以这么做只会促使其他人隐藏错误，而这将导致更大、代
价更高的错误。我坚信，我们应当把问题和分歧摆到桌面上，从而总结
应当怎么做才能改进。于是我和罗斯合作编写了一份交易部门的“错误
日志”。从那时起，任何时候出现任何性质的不良结果（如一项交易没
有执行、我们支付的交易费显著高于预期等），交易员都会记录下来，
然后我们采取补救行动。随着我们不断跟踪和解决这些问题，我们的交
易执行机制不断完善。
用一套程序确保问题会摆在桌面上，同时确保问题根源会得到剖
析，这样才能实现持续的改进。
基于这一理由，我坚持在桥水上下采用问题日志的做法。我的规则
很简单：如果事情出了岔子，你必须写入日志，写明其严重程度，并写
清楚谁为此负责。如果一个错误发生，记入日志，你就没事；如果没有
记，你就会有大麻烦。通过这种方法，问题会被呈送到管理者面前，这
比管理者不得不把问题找出来要好得多。错误日志（现在我们称其为问
题日志）是我们的第一项管理工具。后来我明白了，管理工具在促使人
们采用正确的行为方式方面发挥着重要作用，这一认识引导我创造了不
少其他工具，后文将详述。
这种把问题和分歧摆到桌面上的文化造成了很多不适和冲突，尤其
是在深入探讨人们的弱点时。不久之后，矛盾就爆发了。
我“顽固难治”的人事管理问题
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 76 =====
1993年的一个冬日，鲍勃、吉赛尔和丹提议带我出去吃饭，议题
是“就瑞如何影响职员和公司士气，给他一个反馈”。他们先给我发了一
份备忘录，大意是我的运作方式正在对公司里的每个人产生负面影响。
他们是这么写的：
瑞在哪些方面做得好？
他非常聪明而且有创意。他理解市场和资金管理。他热情，活
力四射。他奉行很高的标准，并以这样的高标准要求周围的人。他
善意地促进团队合作，培养群体归属感，为职员提供灵活的工作环
境，给职员很好的报酬。
瑞在哪些方面做得不够好？
瑞有时对员工的言辞或对待方式会让他们感觉自己不能胜任工
作、可有可无、被羞辱、不堪重负、被蔑视、被压迫，或者产生其
他不好的感觉。在瑞有压力时这种情况出现的概率会升高。在这些
时候，瑞对他人的言辞和行为会造成对他的敌意，并留下持久的印
象。由此带来的影响是，人们的工作动力降低而不是增强。这会使
工作效率和工作环境的质量降低。这一影响波及的不只是单个员
工。我们这个公司很小，人际交往很开放，这意味着当一个人被打
击、被糟糕对待、没有得到足够的尊重时，所有人都会受影响。本
公司未来的成功高度取决于瑞在人员管理方面能否像在投资管理方
面做得一样好。如果他在人员管理方面做得不好，就会妨碍公司发
展，我们所有人都会受影响。
啊，这让我感到痛苦和惊讶。我从来没有想到我会给别人带来这样
的影响，而这些人是我的大家庭的成员。我不想让他们觉得“不能胜任
工作、可有可无、被羞辱、不堪重负、被蔑视、被压迫，或者产生其他
不好的感觉”。他们为什么不直言相告？我哪里做错了？我的标准太高
了吗？桥水要持续成为一个万里挑一的公司，我们之中就必须要有卓越
的人，同时以极高的标准要求别人。我是不是要求太高了？
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 77 =====
那时的我仿佛站在一个岔路口。我必须从两种看上去都极为重要但
彼此不相容的选项中做出抉择：（1）对他人保持极度的真诚，包括努
力把我们的问题和弱点摆上桌面，以便我们直截了当地处理；（2）拥
有快乐而满意的员工。而这又让我想起了，当面对两种你都需要但看起
来矛盾的选择时，你需要耐心思考如何尽最大可能兼顾二者。几乎总有
一条道路是存在但你还没有找到的，所以你应该努力寻找直到找到，而
不是凑合着接受那个看起来明显的选择。
我的第一步是确保我知道问题到底出在哪里以及如何解决。于是我
询问鲍勃、吉赛尔和丹，情况究竟是怎样。我发现，他们以及许多了解
我的其他人，并不像另一些人那样强烈地觉得被我打击，因为他们知道
我的心意是好的。如果他们不知道，他们可能早就辞职了，因为正像他
们说的：“如果我要他们无怨无悔地忍受我发脾气的话，我单付给他们
的钱是不够的。”
他们知道，我希望他们和桥水都尽善尽美，而为了实现这一点，我
需要对他们极度真诚，也需要他们对我极度真诚。不仅是因为这样做能
够创造更好的成果，也是因为我相信坦诚相待是根本的相处之道。我们
都认为，这样的相处方式是必需的，但既然这种做法会让一些人感觉不
愉快，我们就需要做出一些改变。
和我关系密切的人理解我，不讨厌我，有时甚至喜欢我，而那些与
我联系不太密切的人被我的直率冒犯。很明显，我需要加深对别人的理
解，别人也需要加深对我的理解。之后我意识到，在人际关系中，人们
应当把各自的相处原则说得极为清楚，这至关重要。
以此为起点，我们开始书面记录我们的原则，这种做法持续了几十
年，最终形成了“工作原则”。这些原则既是我们一致同意的相处规范，
也是我对我们如何处理不断出现的新情况的思考。因为大多数情况都是
以略微不同的形式不断出现的，所以这些原则被持续改进。就我们一致
同意的相处规范而言，最重要的一条是，我们需要做三件事：
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 78 =====
1.把我们的真实想法摆在桌面上；
2.存在经过深思熟虑的分歧，但人们愿意在相互了解的过程中
更改观点；
3.如果分歧依然存在，拥有一种大家一致同意的决策方式（如
投票或者拥有清晰的权威），以便我们能够不带怨气地把分歧留在
身后。
我相信任何组织或任何人际关系想要保持得好，这些都是必需的。
我还相信一个集体决策体系要有效，该体系的使用者必须相信它是公平
的。
把我们的工作原则写下来，并一致遵守，就像遵守我们的投资原则
一样，这对我们理解彼此至关重要。尤其是因为，为我们带来独树一帜
的好业绩的独特运作方式（极度探寻真相和极度透明），对一些人来说
是反直觉的和在情感上难以接受的。
我想理解我们如何通过这种坦率的做法实现有意义的工作和有意义
的人际关系，于是在其后的几十年里，我与神经科学家、心理学家、教
育工作者交流。我学到了很多东西，总结如下：每个人的大脑都有两部
分——层次较高的逻辑部分与层次较低的情绪部分。我称此为“两个
你”。它们会争夺对于一个人的控制权。管理这一冲突的方式，是我们
行为最重要的驱动因素。鲍勃、吉赛尔和丹提出的问题背后最大的原
因，就是这一冲突。大脑的逻辑部分可以轻易理解了解自身弱点是一件
好事（因为这是克服弱点的第一步），但大脑的情绪部分通常讨厌这么
做。
[1] 我说的“回报流”是指因为执行一个特定决策规则而获得的收益，可以将其想象为一张图
表上的多条曲线，这些曲线反映了随着时间的推移一项投资的价值改变，以及或者让其继续升
值或者将其出售的决定。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
