===== PAGE 111 =====
素的联系和相关证据，我们进行了高质量的商讨。
尽管我成功地帮助决策者看到了各种因素的联系，但他们所处的政
治决策系统是功能失效的。他们不仅必须决定作为单个的国家应该怎么
做，而且欧元区的19个成员国必须彼此达成一致才能行动，在很多情况
下需要无一国反对。在很多问题上他们没有清晰的分歧解决机制，这是
一个大问题，因为需要采取的应对措施（印钞）遭到了德国经济保守派
的反对。因此，在危机正在向临界点恶化的情况下，欧洲各国领导人还
在旷日持久的闭门会谈中撕扯。这样的权力斗争考验着所有相关者的神
经。这些决策者为了他们所代表的民众的利益，忍受了很多恶劣行为，
这是我不可能尽述的。
例如，2011年1月，我与路易斯·德·金多斯会面。几周之前他刚被西
班牙新总统任命为经济与竞争力大臣。我了解他，也敬仰他的直率、智
慧，以及为本国福祉而牺牲自我的英勇意志。那时的西班牙刚刚经历政
府更迭，其银行业濒临崩溃边缘。很快，西班牙的新决策者们就不得不
与国际货币基金组织、欧盟和欧洲央行（并称为“三驾马车”）的代表讨
价还价。他们与对方会谈到凌晨，最终被要求签订一项贷款协议，该协
议事实上是将西班牙银行体系的控制权转交给“三驾马车”，以换取该国
迫切需要的资金支持。
我和德·金多斯大臣的会谈，是在第一轮也是最艰难的一轮谈判的
次日清晨。他双眼充血，但思维很敏锐，耐心而坦率地回答了我提出的
所有难以回答的问题，并就西班牙应当如何改革以应对问题分享了他的
想法。在接下来的几年里，面对相当多的反对，他和西班牙政府一直在
推进这些有争议的改革措施。他一直没有得到他应该得到的赞誉，但他
不在乎，因为看到他创造的结果，他就满足了。在我看来，这正是英雄
所为。
随着时间的推移，欧洲各债务国陷入了更深的萧条。这促使欧洲央
行行长马里奥·德拉吉在2012年9月做出了购买债券的大胆决定。这一行
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 112 =====
动避免了迫在眉睫的债务危机，拯救了欧元，后来还给欧洲央行带来了
一大笔收入。但在那些陷入萧条的国家，此举未能立竿见影地刺激信贷
和经济增长。欧洲央行的任务是让通胀率保持在2%左右，但通胀率低
于目标值，而且一直下降。尽管为了解决这一问题，欧洲央行以有吸引
力的条件向银行提出放贷要约，但银行接受这些要约的积极性不够，所
以难以带来改变。我认为，除非欧洲央行通过购买更多债券“印钞”，并
向经济体系注入货币，否则事态只会继续恶化。在我看来，准备实行量
化宽松是显而易见的必要选择，于是我拜访了德拉吉和欧洲央行理事
会，以表达我的担忧。
我在会谈中告诉他们，为什么这一做法不会产生刺激通胀的效果
（因为消费支出和通胀的驱动因素是消费支出水平，而消费支出是货币
与信贷之和，不仅仅是货币量）。我集中说明了经济机器的运行机制，
因为我觉得，如果我们能就此达成一致（最重要的是如何购买债券才能
驱动经济体系中的货币流动），我们就能对这一举措对通胀和经济增速
的影响达成一致。在那次会议以及所有类似的会议上，我都分享了我们
的计算，以及我认为重要的因果关系，以便我们能一起评估我的这些结
论有没有道理。
采取这一行动的主要障碍之一，是并不存在覆盖整个欧元区的单一
债券市场，而欧洲央行像大多数央行一样，不能优待某个区域或国家。
鉴于这些局限，我和他们分享了我的理论：欧洲央行可以成比例地从各
成员国购买债券，这样就能在不违反自身规则的情况下实施量化宽松，
尽管德国不需要也不想要这样的购买所能带来的宽松。（德国经济表现
相对良好，而且通胀忧虑开始抬头。）
在这18个月里，我会见了几位欧洲顶级经济决策者，其中最重要的
也许是德国财政部长沃尔夫冈·朔伊布勒，一个我认为极善于思考、特
别大公无私的人。我还看到了德国以及整个欧洲政治的运行方式。 [1]
在催促力度逐渐加大后，欧洲央行将不得不做最符合欧洲利益的事，即
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 113 =====
我所建议的印钞和购买债券。这么做与欧洲央行的职权相符，而南欧债
务国也对此投赞成票，于是我觉得，德国将是被否决的一方，并面临是
否离开欧元区的抉择，而德国最终不会这么做，因为德国领导人强烈致
力于维护欧元区以及德国的成员国身份。
德拉吉最终在2015年1月宣布采取这一行动。这产生了巨大的效
果，也创造了一个先例，将允许欧洲央行未来在必要时进行更多次的量
化宽松。市场反应很积极：在德拉吉宣布当天，欧洲股市上涨了1.5%，
欧洲各主要经济体的政府债券收益率下降，欧元对美元贬值2%（这有
助于刺激经济）。在接下来的几个月里，市场保持同样的趋势，激活了
欧洲各经济体，支持了经济增速的提升，并扭转了通胀的下降趋势。
欧洲央行的决定显然是正确的，原因也相对容易理解。但看到此举
当初引起了多大的争议，我突然想到，世界需要一种对经济机器运行机
制的简单解释，因为如果所有人都理解基本机制的话，经济决策者就能
以快得多的方式做正确的事情，对于未来的焦虑也会变少。这促使我制
作了一段30分钟的视频——“经济机器是如何运行的”，并在2013年发
布。除了解释经济运行机制外，它还提供了一个模板，帮助人们评估本
国经济状况，并指导他们在危机期间应该怎么做，应该有什么样的预
期。这段视频产生的效果远远超出我的预想，8种语言版本的观看人数
超过了500万。许多决策者私下告诉我，视频也有助于他们自己对经济
的理解、处理与选民的关系，以及找到更好的前进道路。我对此感到很
满足。
在和许多国家决策者打交道的过程中，我对国际关系的真实运行状
况有了不少了解。这与大多数人想象的大相径庭。与大多数人认为的合
理的个人行为方式相比，国家的行为方式更为自私，考虑更不周到。当
国家彼此谈判时，它们通常表现得像是国际象棋比赛的对手，或者街市
上交易的商人，将自身利益最大化是唯一的目标。聪明的领导人知晓本
国的弱点，利用别国的弱点，并预期其他国家的领导人也会这么做。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
