===== PAGE 66 =====
相同需求的人，即那些为了自己而把事情弄明白的人。我说话很坦诚，
也希望我周围的人说话坦诚。我为追求我觉得最好的东西而奋斗，而我
希望他们也一样。当我觉得谁做了什么蠢事时，我会直说，同时我也希
望他们在我干了蠢事时直言相告。这样做将让我们所有人获益。在我看
来，强大而富于创造力的人际关系就是这个样子的。以任何其他方式运
行的组织都将是低效的、不符合伦理的。
经济与市场发生的更多剧烈动荡
剧烈的市场动荡帮助塑造了我，以及我看待生活和投资的方式，而
1987年和1988年这两年充满了这样的动荡。我们是少数几个在1987年10
月19日“黑色星期五”之前做空股票的投资经理之一，那一天美国股市出
现了历史上的最大单日跌幅。我们得到了很多关注，因为我们的业绩增
长了22%，而大多数人的业绩都下滑了很多。媒体称我们是“十月英
雄”。
很自然地，1988年到来后我感觉很不错。我在一个高度动荡的年代
长大，而且学到了对付这种动荡的最好方式就是搏击弄潮、为我所用。
我们使用我们的指数系统捕捉经济基本面的不断变化，同时用我们技术
性的趋势跟踪过滤系统证实价格变化情况与指数系统显示的一致。当二
者指向同一方向时，系统会发出一个强烈信号；当二者不一致时，信号
就很微弱或者没有。但后来的事实证明，1988年几乎没有发生什么市场
动荡，于是我们的技术性过滤系统给我们造成了很大损失，最终我们把
1987年收益的一半多一点又弄丢了。这种滋味不好受，但这件事也教给
了我们一些重要的教训，并促使我和鲍勃用更好的价值衡量与风险控制
手段取代了技术性的趋势跟踪过滤系统。
直至那时，我们的系统完全是分立式的：当我们越过某个预先设定
的门槛时，我们就会从完全的多头仓位转向完全的空头仓位（很像我们
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 67 =====
为世界银行服务时从债券转向现金）。但我和鲍勃在看待形势时的确信
程度并不总是相同，而且，当我们这么来回转换时，高昂的交易成本也
会让我们吃不消。这让鲍勃烦恼不已。我记得他总是围着办公楼一圈圈
地跑步，让自己冷静下来。所以到1988年年底时，我们转而采用一种更
具可变性的系统。这个系统让我们可以根据我们的信心程度决定自己押
注的规模。从那时到现在，鲍勃对我们的系统做出的这些改进，以及其
他改进，不断地取得回报。
并不是桥水每个人的看法都和我与鲍勃一样。公司里的一些人怀疑
系统化运作是否可行，尤其是当系统的表现效果不佳时，就像通常的人
类决策一样，这种情况经常出现。我向一些同事说了很多道理，才说服
他们继续信任这种方式。尽管我无法让他们确信，但他们也改变不了我
的想法，因为他们无法向我展示，为什么我们这种把自己的逻辑清晰地
详述、测试和系统化的做法，与一种系统化程度较低的决策方式相比，
不是一种更好的选择。
所有了不起的投资者和投资策略都是有弱点的。在弱点呈现时就对
其失去信心是一种常见的错误，就像在其有效时对其过于迷恋一样。因
为大多数人都有情绪化倾向，不会严格遵守逻辑，所以他们通常会对短
期结果反应过度：情况不好时他们放弃，并以过低的价格脱手；好的时
候他们又以过高的价格买进。我发现这个道理不仅对投资适用，对人和
事物的关系同样适用：明智的人在经历各种沉浮时都始终盯紧稳健的基
本面；而轻浮的人跟着感觉走，做出情绪化的反应，对于热门的东西一
拥而上，不热的时候又马上放弃。
桥水的下一个立足点
20世纪80年代结束时，我们仍然是一个很小的公司，只有24名职
员。1988年，鲍勃介绍我认识了吉赛尔·瓦格纳。在后来的20年里，我
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 68 =====
和她合作管理桥水的非投资事务。丹·伯恩斯坦和罗斯·沃勒分别在1988
年和1989年加入，当时他俩都刚从达特茅斯大学毕业。当时以及此后的
很长时间里，我都倾向于聘用没有多少经验，但聪明、坚定、一心致力
于把桥水运营好的新毕业生。
与经验相比，我更看重个性、创造力和常识感。我想这与我的经历
和信念有关：我在从学校毕业两年后就创办了桥水；我相信拥有把事情
探究明白的能力，要比拥有如何做某件事的具体知识更重要。在我看
来，年轻人正在创造令人兴奋的鲜活的新东西。用老办法做事的老人没
有吸引力。不过我必须补充说明，把责任交给羽翼未丰的年轻人并不总
是能产生很好的效果。你即将在后文中读到的一些痛苦教训，这些教训
让我明白低估经验的价值也可能是一个错误。
从世界银行最初授权我们管理的500万美元起家，到这时，我们已
经在为各种客户管理1.8亿美元的投资，但我们依然想要努力在机构投
资业务领域夺得更大的一席之地。当柯达公司养老基金部门的CIO拉斯
蒂·奥尔森找我们解决一个投资问题时，我们马上抓住了这个机会。拉
斯蒂是一个非凡的创新者，品格卓越，1954年进入柯达，于1972年主管
其养老基金。他在养老基金业广受尊重，被视为行业领袖。我们一直在
向他发送我们的报告。1990年，他给我们发传真，请我们对他担忧的一
件重要事情发表意见。柯达的资产组合过多集中于股权投资，拉斯蒂担
心，假如他掌管的资产的价值剧烈下滑，将会发生什么样的事。在此之
前，他已经在努力寻找一种方法对冲这一风险，同时不会导致预期回报
降低。
拉斯蒂的传真在一个周五下午到达，我们马上行动起来。得到一位
如此有名望、有创新性的客户，将给我们带来很大的改变。我们知道，
我们能为柯达提供独特的优质服务，因为我们对债券和金融工程很熟
悉，而且我们拥有业内无与伦比的历史性视角。我和鲍勃·普林斯、丹·
伯恩斯坦在那个周末连续工作，分析柯达的资产组合，以及拉斯蒂考虑
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 69 =====
采取的策略。然后我们给他写了一份很长的备忘录，说明了我们的想
法。
和我在20世纪70年代解构鸡肉生产商的业务，以及后来解构许多其
他公司的业务的做法一样，我们把柯达的养老基金分成不同的组成部
分，以便更好地理解这部“机器”。我们提出的解决方案利用了一系列资
产组合工程理念，这些理念后来成为桥水独特的理财方式的核心。拉斯
蒂邀请我和鲍勃去罗切斯特，然后我们就带着管理1亿美元账户的任务
回家了。这改变了一切，不仅给我们带来了很大名望，还为我们提供了
一个可靠的收入来源，而当时我们正需要这笔收入。
发现“投资的圣杯”
从早期的失败经历中，我懂得了不管我在进行押注时多么有信心，
我依然可能是错的，而要降低风险又不降低收益，合理的多样化是关
键。如果我能打造一个充满高质量回报流 [1] ，并适度多样化（意思是
相互补充、相互平衡）的资产组合，我就能向客户提供一个总的资产组
合收益，这比他们能从其他来源得到的收益要稳定得多、可靠得多。
几十年以前，诺贝尔经济学奖得主哈里·马科维茨构建了一个被广
泛应用的模型，你可以把一组资产以及它们的预期回报、风险和相关性
（显示这些资产在过去的表现有多高的相似度）输入该模型，然后确定
一个由这些资产组成的“最优组合”。但这个模型无法告诉你改变其中任
何变量所产生的渐进变化效果如何，以及如何处理这些假设的不确定
性。那时我极其忧虑，如果我的假设是错的怎么办，所以我希望以一种
很简单的方式理解多样化。我找到了布莱恩·戈尔德，一名刚从达特茅
斯大学毕业的数学系学生，于1990年加入桥水。我请他制作了一张图
表，这张图表显示了假如我渐进地增加具有不同相关性的投资，一个资
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
