===== PAGE 146 =====
与自然选择。自然给了人类极多的从事性行为的激励，主要表现为该行
为会提供巨大的快乐，但它的目的是促进基因的进化。通过这一方式，
每个个体的需求都得到了满足，也为整体的进化做了贡献。
b. 现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体。 为整体做贡
献，你就可能收获回报。自然选择让更好的品种得以保留和传承（如更
好的基因、更好的养育他人的能力、更好的产品等）。结果是整体的持
续循环改进。
c. 通过快速试错以适应现实是无价的。 不需要任何人的理解或
引导，自然选择的试错过程就能实现改进。我们进行的学习也是这个道
理。至少有三种学习能促进进化：以记忆为基础的学习（有意识地储存
不断出现的信息，以便以后可以记起来）；潜意识的学习（从未进入意
识的、我们从经验中习得的知识，但也会影响我们的决策）；与人类思
考无关的“学习”，例如记录物种适应进程的基因的进化。我曾以为以记
忆为基础的有意识的学习是最有力的，但我后来明白，试验和适应能带
来更快的进步。想要明白自然是如何不依靠思考而改进的，只需看看
（能思考的）人类与（连大脑都没有的）病毒斗智斗勇的过程。病毒就
像是聪明的国际象棋对手。病毒飞快地进化（通过将不同种类病毒的遗
传物质结合在一起），让全球卫生共同体里最聪明的人忙得不可开交，
不断思索对付病毒的新办法。在当今这个时代，理解这一点尤为有用，
因为今天的计算机可以运行大量展现进化过程的模拟程序，帮助我们看
到哪些进化成功，哪些不成功。
我将在下一条讲述一种一直在帮助我快速进化的流程，我相信也能
帮到你们。但我想先强调，在确定什么对你重要、你要追求什么时，你
的视角是多么重要。
d. 意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样
子。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 147 =====
个体的人既是一切又什么都不是，这是一个巨大的悖论。在我们自
己看来，我们就是一切，例如，我们的生命终止了，对于我们而言，全
世界也就消失了。因此对大多数人（以及其他物种）而言，失去生命是
最糟糕不过的事情，因此尽量拥有最好的生活就是无比重要的。但是，
如果从自然的视角俯视自身，我们显然又是毫无分量的。现实是，今天
的每个人都只是约70亿人类中的一员，而人类又只是地球上约1 
000万
物种中的一个。地球只是银河系约1 
000亿颗行星中的一个，而全宇宙
有约2万亿个星系。人的寿命只是人类历史的约3 000分之一，而人类历
史又只是地球历史的2万分之一。换言之，我们渺小、短命得不可思
议，无论取得什么样的成就，其影响都是微不足道的。同时，我们又本
能地希望有意义，希望进化，而我们只能产生一丁点儿意义。所有这些
一点点的意义加起来，才是宇宙进化的推动力。
问题是我们有多重要，以及如何进化。我们对其他人重要吗？（他
们和我们一样，从宏大的视角来看也不重要。）我们是否在某种更大
的、我们永远无法真正理解的意义上重要？还是说，我们重不重要这个
问题根本不重要，所以我们应该忘掉它，及时行乐？
e. 你的未来取决于你的视角。 你在一生中取得什么样的成就，将
取决于你如何看待事物，以及你关心什么人、什么东西（你的家庭、社
区、国家、人类、整个生态系统，等等）。你必须决定，你将在多大程
度上把他人的利益置于自身利益之上，以及你将以这样的方式对待哪些
人。这是因为你将不断遇到迫使你做出上述抉择的情况。
也许这样的抉择不符合你的口味，似乎需要更加广博的知识储备，
但无论是有意识地还是下意识地，你都将做出这样的抉择，而且这些抉
择将是很重要的。
就个人而言，我现在发现，拥抱现实、从自然的视角俯视自身、做
宇宙整体微不足道的一小部分，是件很美妙的事。我本能的和有意识的
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 148 =====
目标都只是进化，利用自己的生命和特性，以某种微弱的方式为进化做
贡献。同时，我最喜欢的东西（我的工作和人际关系）是我的驱动力。
所以，我发现现实和自然的规律——包括我以及一切东西会如何分解、
重组——都是美好的。尽管在情感上，对于将与我关心的东西最终分
离，我很难接受。
1.6 理解自然提供的现实教训
我发现，理解自然和进化的规律，在很多方面对我有好处。最重要
的是，这会帮助我更有效地应对自己遇到的现实，做出艰难的抉择。当
我开始从理解现实规律的视角看待现实，而不是认为现实不对时，我发
现几乎所有起初看起来“不好”的东西，如雨天、缺点甚至死亡，都是由
于我对于自己想要拥有的东西持有先入为主之见。我逐渐意识到，我产
生这些最初的反应，是因为我没有把事物放到大背景下看待，即现实的
构造是让整体实现最优，而不是尽力实现我的愿望。
a. 把你的进化最大化。 我在前文中提到，人独特的逻辑、抽象、
从更高层次思考的能力，是在大脑皮层的构造中完成的。人类大脑的这
些部分比动物更发达，让我们可以反思自身，引导自己的进化。因为我
们能进行有意识的、以记忆为基础的学习，所以我们能比任何物种都更
快、更深入地进化，不仅一代代地进化，而且在自己的一生中进化。
这种持续地追求学习和改进的动力，让人类天生地对进步感到快
乐，对快速进步感到兴奋。尽管大多数人觉得他们是在追求能让自己快
乐的东西（玩具、大房子、金钱、地位等），但这些只能带来小的满
足，远远无法与进步能给大多数人带去的长期的满足感相比。 [7] 一旦
得到我们追求的东西，我们的满足感通常不会延续。这些东西只是诱
饵。追逐诱饵要求我们必须进化，而且对所有人来说重要的是进化，而
不是回报本身。这意味着对大多数人而言，成功就是以尽可能高效的方
式拼搏和进化，即迅速认识自身和所处环境，然后通过改变实现进步。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
