===== PAGE 167 =====
a. 把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。 尽管你一开
始不这么觉得，但你遇到的每个问题都是一个机会。因此，你必须把问
题摆上桌面。大多数人不喜欢这么做，尤其是当问题会暴露他们或他们
所在意的人的缺点时，但成功人士知道自己必须这么做。
b. 不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现
实。
思考难以解决的问题也许会让你焦虑，但不思考（因此不尝试解
决）肯定会让你更焦虑。当问题的原因是自身缺乏某种天赋或技能时，
大多数人会感到羞愧。要克服这种羞愧。再强调也不为过的是，承认你
的弱点并不是向弱点投降，而是克服弱点的第一步。你感到的痛苦
是“成长的痛苦”，它将考验你的个性，当你忍痛前行时给你回报。
c. 要精准地找到问题所在。 你应该找准问题，因为不同的问题有
不同的解决方案。如果问题的原因是技能不足，你也许应当再多练习；
如果问题的原因是某种固有的弱点，你也许需要寻求他人的帮助，或者
改变你扮演的角色。比如，如果你不擅长会计事务，就聘请一个会计。
如果问题的原因是某个其他人的弱点，那么必要时就用擅长的人替换
他。事情就是这样。
d. 不要把问题的某个原因误认为问题本身。 “我无法得到充足
的睡眠”不是一个问题，而是一个问题的潜在原因（或者可能是问题的
结果）。为了清晰地思考，你应该先确认不良的结果是什么，比如“我
的工作表现很差劲”。这个问题也许是睡眠不足造成的，也许是别的因
素造成的，但为了确定这一点，你必须清楚地知道问题是什么。
e. 区分大问题和小问题。 你的时间和精力有限，确保你正将其用
于探寻大问题，即一旦解决便能带来最大回报的问题。但同时，留出足
够多的时间来探寻小问题，以确保这些小问题不是更大问题的征兆。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 168 =====
f. 找出一个问题之后，不要容忍问题。 容忍问题的结果和找不
到问题一样。不管你出于什么原因容忍问题，如你认为问题无法解决、
你不怎么在乎问题是否解决、你无法付出足够的精力解决问题，只要你
没有战胜问题的意志，你就处于毫无希望的境地。你必须养成一种对任
何性质的恶习都绝不容忍的习惯，无论其是重是轻。
2.3 诊断问题，找到问题的根源
a. 先把问题是什么弄明白，再决定怎么做。 一瞬间就确定一个
严峻的问题并提出解决方案，这是一种常见的错误。战略思考既需要诊
断也需要规划。一次良好的诊断通常需要15—60分钟，取决于诊断的效
率和问题的复杂性。你需要与合适的人交流，一起分析证据，以确定根
本原因。像原则一样，根本原因也不断在看似不同的情境中重现，找到
并处理根本原因也会不断带来回报。
b. 区分直接原因和根本原因。 直接原因通常是导致问题的行动
（或不行动），所以通常用动词描述（我因为没有查列车时刻表而错过
了火车）。根本原因是更深层的原因，通常用形容词描述（我因为健忘
而没有查列车时刻表）。只有消除根本原因才能真正解决问题，为此你
必须区分症状和疾病本身。
c. 认识到了解人（包括你自己）的特性，有助于对其形成合
理预期。 如果你想让周围的人都拥有你想要的特性，你就必须克服自
己的犹豫不决，对人做出评估。这也适用于你自己。人总是难以识别并
承认自身的错误和弱点，有时这是因为没有自知之明，但更常见的原因
是，自尊心起了阻碍作用。很有可能你周围的人出于不想伤害你，也不
愿指出你的错误。你和他们都需要克服这些问题。最大限度地发挥自身
潜力的人和其他人最大的区别是，他们愿意客观看待自身和其他人，并
知道阻碍他们实现目标的根本原因是什么。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 169 =====
2.4 规划方案
a. 前进之前先回顾。 回顾一下在你到达现在所处的位置之前，你
经历过什么（或做过什么），然后设想为了实现你的目标，你和其他人
未来应该怎么做。
b. 把你的问题看作一部机器产生的一系列结果。 通过俯视你的
机器并思考如何改变这部机器以创造更好的结果来从事更高层次的思
考。
c. 谨记实现你的目标通常有很多途径。 你只需要找出一条有效
途径。
d. 把你的方案设想为一个电影剧本，然后循序渐进地思考由
谁来做什么事。 先草拟一个大概的方案（如“招聘到人才”），然后改
进。你应当从总体框架出发，一步步落实到具体任务和预计的时间线
（如“在未来两周里选好能找到人才的猎头”）。无疑，在你推进的过程
中，成本、时间、人员等方面的现实问题都会浮现，这将促使你进一步
完善方案，直到机器里的所有齿轮都啮合良好、流畅运转。
e. 
把你的方案写下来，让所有人都能看到，并对照方案执
行。 方案中应当巨细靡遗地写明谁在何时完成什么任务。任务、方案
和目标是不同的，不要将其混淆。谨记，任务是方案和目标之间的纽
带。
f. 要明白，规划一个好方案不一定需要很多时间。 草拟和完善
一个方案，可以用短短几个小时，也可以用几天甚至几周，但这个过程
是必不可少的，因为它确保你将做的事是有效的。太多人犯的错误是，
一心想着执行，所以几乎不花时间来规划。谨记：规划先于行动！
2.5 坚定地从头至尾执行方案
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 170 =====
a. 规划做得再好，不执行也无济于事。 你需要坚定地执行方
案，这需要严格遵守方案的自律。你应当时刻谨记任务及其意在实现的
目标之间的联系。当你觉得看不清其间的联系时，就暂停一下，问问自
己为什么看不清。找不到原因，你就肯定会迷失自己的目标。
b. 良好工作习惯的重要性常被大大低估。 成功执行方案的人都
拥有合理排序的应做事项列表，并确保每一项都有井然有序的标记。
c. 建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案。 理想的做法
是让其他人客观评估并报告你的进度。如果你未能实现目标，这就是另
一个需要诊断和解决的问题。很多成功、有创造力的人士都不善于执
行，他们因和高度可信赖的任务执行者建立互助互利的关系而取得了成
功。
成功的诀窍就是这些！
谨记，这五步中的每一步都源自你的价值观。你的价值观决定了你
想要什么，即你的目标。同时谨记，这五步是层层递进的。每完成一
步，你都会获得一定的信息，很可能有助于你改进其他步骤。这五步都
完成后，你可以设定一个新目标，再做一遍。如果这个流程行之有效，
你的目标会比你的规划变得慢，你的规划会比你的任务变得慢。
最后还有一件重要的事：你必须善于综合分析，善于塑造。前三步
——设定目标、找出问题、诊断问题，都是综合分析（意思是既明白你
的目标也知晓现实进度）。规划解决方案和确保方案落实是塑造。
2.6 谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要的
你几乎肯定不可能把每一步都做好，因为每一步都要求不同类型的
思维，而几乎没有人能擅长所有这些思维。例如，设定目标（如确定你
希望自己的生活是什么样子）需要你擅长更高层次的思考，如设想未
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 171 =====
来、优先排序；找出并且不容忍问题，需要你明察秋毫，擅长综合分
析，始终保持高标准；诊断问题需要你理性思考，能够看到多种可能
性，并愿意与其他人进行高质量的交流；规划方案需要你拥有想象力和
现实感；执行方案需要你自律，有良好的工作习惯，拥有结果导向的思
维。你认识的哪个人拥有所有上述品质？也许没人拥有。但要实现真正
的成功就必须好好做完上述这五步。那么你应该怎么做？最重要的是要
谦逊，这样你就能从其他人那里得到你所需要的东西！
每个人都有弱点。人们犯错误的类型通常能揭示他们的缺点在哪
里。通往成功的第一步是知道你的弱点在哪里，并洞察和应对这些弱
点。
a. 考察你犯错误的类型，并识别你通常在五步流程中的哪一
步上做得不好。 你还需要请其他人就此表达意见，因为所有人都无法
彻底客观地看待自己。
b. 每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功，找到你的这
个弱点并处理它。 把你最大的弱点写下来（如找出问题、规划解决方
案、执行落实），并写下其原因（如你被情绪左右，你无法预见各种合
理的可能性）。尽管包括你在内的大多数人面临的重大障碍不止一个，
但如果你能消除或者想办法规避这个最大的弱点，你将大大改善你的人
生。只要你认真对待，你将几乎肯定能成功处理这个最大的弱点。
你可以自己把它处理掉，也可以找人帮你更好地处理。成功有两条
路：（1）自己拥有成功所需的要素；（2）从其他人那里得到成功所需
的要素。第二条路需要你谦逊。谦逊和你自己有能力一样重要，甚至比
你有能力更重要。谦逊和能力兼有是最好的。下一页上有一幅图，你可
能会觉得有帮助。
2.7 理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 172 =====
有的人很擅长自己把问题和解决办法搞明白，这样的人拥有良好
的“意境地图”。也许他们通过学习掌握了这种能力，也许他们天生就富
有理性和常识。无论是哪种情况，他们自己找到解决方案的能力更强。
同时，还有一些人比其他人更谦逊，头脑更开放。如果谦逊能引导你找
到比自己想出来的更好的解决办法的话，就可以说谦逊比拥有良好
的“意境地图”价值更大。既头脑开放又拥有良好“意境地图”的人是最强
大的。
为了说明这个简单的概念，我们可以画一个坐标系，Y轴代表一个
人的“意境地图”（换句话说就是认知能力），X轴代表一个人谦逊和头
脑开放的程度，从1到10依次增强，如下页图所示。
所有人一开始都位于左下方，“意境地图”不好，头脑也不开放，而
大多数人一生都会悲剧性地、顽固地留在那个位置。你可以沿着Y轴进
步（通过学习如何更好地做事），也可以沿着X轴进步。这两种方式都
能增强你认知和解决问题的能力。如果你的“意境地图”好而头脑不够开
放，这也不错，但不能说太好，你仍将错过很多有价值的东西。类似
地，如果你头脑很开放而“意境地图”不好，你或许将难以选择正确的人
来请教，难以选择正确的观点来借鉴。既有良好的“意境地图”又有开放
的头脑的人，总是可以击败不是两者皆有的人。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 173 =====
现在花点时间来想想你应该走哪条路来增强自己的能力。你觉得自
己处在这个坐标系的什么位置？也问问别人他们觉得你在什么位置。
一旦你明白自己的短板在哪里，并变得头脑开放从而可以得到其他
人的帮助，你将会发现，你几乎没有实现不了的东西。
通常情况下，大多数人做不到这一点。在下面的章节，我将分析原
因，并阐述如何纠正这个问题。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
