===== PAGE 134 =====
世
1
拥抱现实，应对现实
界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。面
对这一过程的心态至关重要。我发现很有帮助的做法是，把生活
想象为一场游戏，我面临的每个问题都是一个需要破解的谜。我通过解
谜获得一块宝石，即一项原则，它能帮助我在未来避免同样的问题。不
断收集这样的宝石能够提高我的决策水平，这样我就能进入更高一级的
游戏，游戏变得更难，涉及的利益也变得越来越大。
我在游戏过程中会产生各种情绪，这些情绪可能帮助我也可能伤害
我。如果我能调和我的情绪与逻辑，只有在二者相符时才行动，我就能
做出更好的决策。
了解现实如何运行，构想我想要创造的东西，将其实现，是让我非
常兴奋的事情。努力争取伟大的目标很容易让我失败，因而我必须不断
学习并想出新的主意才能继续前进。我发现，卷入快速学习的反馈循环
之中是件令人兴奋的事情，就像冲浪者热爱冲浪一样，尽管这有时会使
你跌倒。不要理解错了，我至今依然害怕跌倒，依然觉得跌倒很痛苦。
但我会思考这种痛苦，并明白我将克服这些挫折，而且我学到的东西将
主要来自对挫折的反思。 [1] 就像长跑者忍耐痛苦去体验“跑步者的愉悦
感”一样，我已经基本上走出了为犯错而痛苦的阶段，而是享受从犯错
中学习的愉悦。我相信通过练习你也能改变自己的习惯，体验同样
的“从犯错中学习的愉悦感”。
1.1 做一个超级现实的人
理解现实，接受现实，处理现实问题，既是务实的，也是美妙的。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 135 =====
我已经是一个超级现实的人，所以我学会了欣赏所有现实的美好，包括
严酷的现实，并开始鄙视不现实的理想主义。
不要理解错了：我相信实现梦想的重要性。在我看来，生命中最美
好的事情就是实现梦想。追求梦想让生活有了韵味。我要强调的是，创
造伟大事物的人不是空想者，而是彻底地扎根于现实。做一个超级现实
的人将帮助你明智地选择自己的梦想并实现它。我发现下面这句话几乎
永远是对的：
a. 梦想+现实+决心=成功的生活。 取得成功、推动进步的人对
现实背后的因果关系有着深刻的理解，并利用原则实现自己的愿望。反
过来也成立：没有深深扎根于现实的理想主义者会制造问题，而不是推
动进步。
成功的生活是什么样的？我们都有内心深处的需求，所以每个人都
要决定对自己而言什么是成功。你想成为宇宙的主宰还是成天吃零食看
电视，还是想要追求别的东西，我并不关心。我真的不关心。一些人想
要改变世界，而另一些人只想与世无争地简单生活、享受生活。二者没
有好坏之分。每个人都需要判断自己最珍视的是什么，并选择实现它的
路径。
下图以极为简单化的方式展示了你需要思考的抉择。花点时间思考
一下，你处在下面这张图的哪个位置。你觉得自己处在什么位置？
问题不只是对这两方面你分别追求多少，而是你如何努力工作以尽
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 136 =====
量实现二者兼得。这两方面我都很想要，所以我愉悦地努力工作，以争
取二者兼得，并且发现它们很可能是一回事，而且相辅相成。我逐渐明
白，从生活中获取尽可能多的东西，并不只是一个要为此而工作得更辛
苦的问题。这更多的是一个有效工作的问题，因为有效工作能把我的能
力提升几百倍。我并不关心你想要什么，或者你愿意为此付出多少辛
劳。这是你应该决定的事。我只是试图向你传授，是什么帮助我最好地
利用每一小时，并从每次努力中获取最大收获。
最重要的是，我认识到以下颠扑不破的真理。
1.2 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何
良好结果的根本依据
当真相与愿望不符时，大多数人抗拒真相。这很糟糕，因为好东西
会自己照顾自己，而理解和应对不好的东西才是更重要的。
你同意吗？如果不同意，以下内容就将对你无益。如果你同意，我
们就继续阐述。
1.3 做到头脑极度开放、极度透明
任何人都不是生来就知道真相是什么。我们必须或者自己发现真
相，或者相信、追随其他人。关键在于知道哪种做法将带来更好的结
果。 [2] 我相信：
a. 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明
是价值无限的。 学习过程是一连串的实时反馈循环：我们做决定，看
到结果，然后根据结果改进对现实的理解。做到头脑极度开放能够增强
这些反馈循环的效率，因为这能让你和其他人无比清晰地看到你在做什
么、为什么这么做，而不会产生误解。你的头脑越开放，你就越不会自
欺，其他人也就越会给你诚实的反馈。如果他们是“可信”的人（知道什
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 137 =====
么样的人是“可信” [3] 的也很重要），你就会从他们那里受益良多。
做到极度透明、头脑极度开放，可以加快这一学习进程。这也可能
很难，因为极度透明而不是有所遮掩，可能会招致批评。惧怕这一点是
很自然的。但如果你不能坦然地让自己做到极度透明，你就学不到东
西。
b. 不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。 你必须以自己
认为最好的独特的方式行事，这样做肯定会有反馈，你必须开明地思考
这些反馈。
学着做到极度透明，就像学习如何公开发言一样：一开始你会难
堪，但你练得越多，你就越能应付自如。我就是这样。例如，我现在依
然本能地觉得，我像在本书中这样极度透明是不舒服的，因为我在公开
展示我的个人情况，这会引人注意，也会招致批评。但我还是这么做
了，因为我知道这样做是最好的，而如果我让恐惧阻碍自己，我将对自
己不满意。换言之，我在很长时间里都体会到极度透明的好处，所以现
在如果不这么做，我反而会不舒服。
除了让我能自由做自己之外，这样做还会让我和其他人相互理解，
与彼此不理解相比，这更有效而且更让人快乐。想想看，如果人们不是
隐藏看法，而是公开分享看法，这将减少多少误解，世界的运转将会变
得多么高效，我们将会多么接近真相。我指的不是每个人的内心私密，
而是人们对彼此和现实的看法。你们已经看到，我已经亲身体验到，这
种极度探寻真相、极度透明，如何大大改善了我的决策和人际关系。所
以每当我面对抉择时，我的直觉都是保持透明。我以此作为行事原则，
并且建议你们也这么做。
c. 拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意
义的人际关系。 我在观察了成千上万个尝试了这种做法的人之后总结
出的经验是，只要多练习，绝大多数人会感觉这样做很有收获，很快
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 138 =====
乐，换其他做法反而不舒服。
这需要练习和改变人的习惯。我发现大多数习惯的改变通常需要约
18个月，这也一样。
1.4 观察自然，学习现实规律
大自然向我们展示了所有的现实规律。这些规律不是人创造的，但
通过理解规律，我们能利用规律促进自身的进化，实现我们的目标。例
如，人类能飞行，能在全世界发送手机信号，这些能力来自理解和应用
已有的现实规律——物理规律或自然世界的法则。
我花费大部分时间考察给我带来最直接影响的现实——经济、市
场、与我打交道的人背后的驱动因素，同时，我也花时间考察自然，通
过观察、阅读思考自然的运作原理，并与这方面最好的一些专家交谈，
这带给我不少收获。我发现，考察人类和自然之间有哪些共同和不同的
规律，既有趣也很有价值。这给我看待生活的态度带来了很大影响。
首先，我发现大脑的进化让我们能够思考现实的运行方式，这是件
很美妙的事。人类最独特的能力是，只有人类能从更高的维度看待现
实，并总结出对现实的理解。其他物种都是遵循本能生活，只有人类能
够超越自身，在当时所处的环境和时间（包括他生前和出生后的时间）
中看待自身。例如，我们可以思考，大自然的“飞行机器”“游泳机器”以
及无数其他从极微小的到极庞大的“机器”，是如何相互作用，组成一个
有序运转、逐渐进化的整体的。这是因为人类的大脑进化出了复杂得多
的大脑皮层，从而拥有抽象思考、逻辑思考的能力。
由于拥有高层次的思考能力，人类在各物种中独一无二，但也只有
人会出现混淆的情况。其他物种的生活简单直接得多，不会像人一样苦
苦思索什么是好什么是坏。与动物不同，大多数人努力调和自身的情
感、本能（来自人类大脑与动物相似的部分）与理性（来自人类大脑更
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 139 =====
发达的部分）。这一冲突导致人混淆了事实和自己想要的事实。我们来
看看这一两难处境，以尝试理解现实的规律。
人在尝试理解任何东西（经济、市场、天气等）时，都可以从两种
视角出发：
1.自上而下： 
努力找到这些东西背后的唯一驱动法则或规
律。例如，在理解市场时，人可以研究影响所有经济和市场的普适
法则，如供求关系；在理解物种时，人可以集中了解基因密码是如
何对所有物种发生作用的。
2.自下而上： 研究每种具体情况及其背后的法则或规律，例
如，小麦市场独特的法则或规律，或者使鸭子区别于其他物种的基
因序列。
自上而下地观察事物，是在宏观普适法则背景之下理解我们自身和
现实规律的最佳途径。这不是说自下而上的角度没有价值。事实上，想
要准确理解世界，这两种角度你都需要。采用自下而上的视角观察每种
具体情况，我们可以看到具体情况与理论是否相符，即是否符合我们认
为存在的法则。如果相符，我们的理解就是对的。
自上而下地观察自然，我们会发现我们所说的人性其实很大一部分
是动物性。这是因为人的大脑是数百万年的基因进化的结果，而其他物
种的大脑也经历了类似的进化。因为人和其他动物有共同的祖先，并且
受共同的规律支配，所以二者存在类似的特征和局限。例如，男人和女
人的生殖过程、用两只眼睛进行深度感知，以及许多其他系统，是动物
王国里的许多其他物种都具有的。类似地，人类大脑有一些“动物”部
分，在进化意义上要比人类本身古老得多。这些共同规律是最高层次的
规律。假如人类只是观察自身的话，是不会清楚地看到它们的。
如果你只通过观察一个物种（如鸭子）尝试理解普适规律的话，你
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 140 =====
会失败。同样地，如果你只通过观察人类理解普适规律，你也会失败。
人类只是约1 
000万个物种里的1个。复杂的力量让原子不断组合、分
离，形成无数的事物，人类只是沧海一粟。但大多数人就像蚂蚁一样，
只专注于自身及其所在的蚁丘。他们以为宇宙围绕着人转，不关注对所
有物种都适用的普适规律。
为了弄清楚现实的普适规律和对待它们的原则，我发现有益的做法
是，努力从自然的角度观察事物。尽管与其他物种相比人类非常聪明，
但与整个自然相比，我们的智慧就像是生长在山岩上的苔藓。我们没有
能力设计和制造一只蚊子，更不用说宇宙中所有的物种和大多数其他东
西了。所以我的出发点是，自然比我更聪明，我努力让自然教我认识现
实规律。
a. 不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无
法了解真实的情况。 很重要的是，不要让偏见阻碍我们保持客观。想
要取得好结果，我们需要冷静而不是情绪化。
当我看到一些我（或人类）认为是错误的自然事物时，我会先假定
我是错的，然后努力弄明白，为什么说自然如此运行是合理的。这让我
认识了到很多东西，改变了我对以下问题的看法：（1）什么是好什么
是坏；（2）我的人生目标是什么；（3）当面对最重要的抉择时我该怎
么做。为了说明原因，我举一个简单的例子。
多年前我去非洲时，看到一群鬣狗扑倒了一只幼小的角马。这让我
觉得反胃。我对那只角马感到同情，并且认为我看到的景象很糟糕。但
问题是，这件事是真的很糟糕，还是因为我有偏见所以认为它很糟糕，
而事实上它好极了？这让我陷入思索。假如我看到的事情没有发生，世
界会变好还是变差？这个视角促使我考虑这件事后续、再后续的影响，
于是我发现那样的话世界将会变差。我现在认识到，自然会走向整体的
最优化，而不是个体的最优化，但多数人只是根据事物对自身的影响判
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 141 =====
断好坏。我看到的情况是正在运行的自然进程，它能有效促进整个世界
的改善，比人类发明的任何程序都有效得多。
多数人把对自己或者自己关心的人不利的事情叫作坏事情，而忽视
了更大的好。群体也有这种倾向：一种宗教的信仰者会认为自己的信仰
好，其他人的信仰不好，导致两方信徒相互残杀，而且都坚信自己在做
对的事情。通常，人们彼此冲突的信念或利益会妨碍他们从对方的视角
看事情。这不好，也不理性。尽管我能理解，人们喜欢对自己有利的东
西，不喜欢对自己有损的东西，但只根据事物对个人的影响就将其判定
为绝对的好或绝对的坏，这是不合理的。这么做是在假定个人的愿望比
整体的好更重要。在我看来，自然似乎把“好”定义为对整体好的东西，
并通过最优化进程实现这种“好”，这是更好的做法。所以我开始相信一
条普遍法则：
b. 一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体
的进化，这能带来最大的回报。 例如，如果你发明了某种世界觉得
有价值的东西，你几乎肯定会获得回报。反之，状况不佳、偏离进化进
程的人、物种和事物通常会遭到现实的惩罚。 [4]
在探寻所有事物的真相时，我开始相信：
c. 进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切
的驱动力。 [5] 从最小的亚原子粒子到整个银河系，一切都在进化。尽
管所有东西似乎都会死亡或消失，但真相是，它们只是以进化的形式重
新组合了。还记得吗？能量是不能被摧毁的，只能改变其形态。所以，
同样的东西一直在不断以不同形式分裂、重组。其背后的力量就是进
化。
例如，每个生物的首要目标是做基因的容器，基因不断进化出生
命。每个个体体内的基因都来自远古时代，基因在承载它的个体死去之
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 142 =====
后还会长存，并进化出越来越复杂的形式。 [6]
在思考进化时，我意识到进化不仅仅以生命的形式存在，其传输机
制也不仅仅是基因。科技、语言等，一切都在进化。例如，知识就像基
因一样代代相传，不断进化。在很多代人的时间里，知识对人的总体影
响和基因的影响一样大，甚至更大。
进化是好的，因为它是一个适应的过程，通常会推动事物的改善。
产品、组织、人类的能力，所有东西都在以类似的方式逐渐进化。这只
不过是一个要么适应、改进，要么死亡的过程。在我看来，这个进化过
程看起来就像右图：
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 143 =====
进化由各种适应和创造组成，它们能够提供即时的好处，但这些好
处的价值会不断降低。这一痛苦的降低过程可能引发新的适应、创造，
把新的产品、组织和人类能力带到新的、更高的进化水平上（参见143
页图），也可能引发衰落和死亡，就像左侧的第二幅图所示。
想想你知道的任何产品、组织或人，你就会知道这是真的。世界上
到处都是曾经辉煌但逐渐衰落和毁灭的东西，只有极少数东西一直在重
塑自身，不断达到伟大的新高度。所有机器最终都会崩坏、分解，机器
的零件会被回收用来制造新的机器。我们人类也会经历这样的过程。有
时这让我们悲伤，因为我们已经和我们的机器产生了感情，但如果从更
高的层面来看的话，观察机器如何进化，其实是件很美妙的事。
从这个角度，我们可以看到完美是不存在的，它是一个目标，激发
永不停息的进化过程。假如自然或任何东西是完美的，它就不会进化。
生物、组织和个人总是高度不完美的，但都拥有改善的能力。所以，与
其顽固地隐藏我们的缺点，假装自己是完美的，还不如找出并应对我们
的缺陷。你可以从自己犯的错误中获得教益，不断坚持，为成功做出更
好的准备，否则就将失败。
就像俗话说的：
d. 不进化就死亡。 这个进化循环不仅适用于人，也适用于国家、
企业、经济体，以及一切事物。整体会自动地自我修正，个体却不一
定。例如，假如市场供给过多、浪费过多的话，价格就会下跌，企业就
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 144 =====
会破产，产能就会降低，直至供给下降到与需求相适应的水平，那时进
化循环又会从相反的方向重新开始。与此类似，假如一个经济体的情况
足够糟，经济管理者就会做出必需的政治改革和政策调整，否则他们将
无法留任，只能把位子让出来，让继任者这样做。这些循环是连续的、
以符合逻辑的方式推进的，而且有自我强化倾向。
关键在于经历失败、学习和快速的改进。如果你不停地学习和改
进，你的进化过程就会循环上升；如果做得不好，它就会如右图，甚至
更糟。
我相信：
1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报
进化是出于本能的，所以大多数人都会感觉到内心深处的这种动
力，也就是说，我们本能地希望把事情做得更好，本能地创造和改进技
术以帮助自己。历史表明所有物种都将或者灭绝或者进化成别的物种，
只是我们寿命有限，不容易看到这一点。但我们确实知道，我们所说的
人类，只不过是约20万年前基因进化成一种新形式带来的结果，而且人
类肯定或者灭绝，或者进化到更高级的状态。我个人相信，在人造技术
的帮助下，人类很可能将要开始加速进化，这些技术能够分析大量数
据，以比人类更快更好的方式“思考”。我不知道要经历多少个世纪，人
类才能进化成一种更高级的物种，比现在的人更接近于无所不知——如
果人类没有自我毁灭的话。
自然的一个奇妙之处是，自然中充满了个体生物，各自以符合自身
利益的方式行动，不理解也不引导整体的变化，但它们构成了一个美妙
运转且不断进化的整体系统。虽然我不是这方面的专家，但我觉得这是
因为进化创造了：（a）促使个体追求自身利益、最终使整体进步的激
励和互动机制；（b）自然选择过程；（c）快速的试验和适应。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 145 =====
a. 个体的激励机制必须符合群体的目标。 自然创造了各种激励
机制，促使追求自身利益的个体带来整体的进步。一个简单的例子是性
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
