===== PAGE 157 =====
面对自身缺点，你有4种选择：
1.你可以否认缺点（这是大多数人的做法）。
2.你可以承认缺点并应对缺点，努力把缺点转化为优势（能不
能成功取决于你的自我改变能力）。
3.你可以承认缺点并找到绕过缺点的方法。
4.或者，你可以改变你的目标。
你如何选择对你的人生走向至关重要。第一种是最不好的选择，否
认只会导致你不断地栽在自己的缺点上，不断经受痛苦，而不会有其他
结果。第二种选择，承认缺点的同时努力把缺点转化为优势，如果能成
功的话，这也许是最好的做法。但有些事情你永远也不会擅长，改变也
需要花费很多时间和精力。如果要用一个标准来判断你是否应该沿着这
条路走下去的话，最好的标准是看你要做的事是否符合自己的特性（即
你天然具有的各种能力）。第三种选择，承认缺点的同时努力想办法绕
过去，是最容易、通常也最可行的道路，但这是走的人最少的路。第四
种选择，改变自己的目标，也是一种不错的选择，但这需要你有很大的
灵活性，能够克服自己的各种先入之见，努力找到和你匹配的目标并享
受新的过程。
f. 在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何
都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己
做错事。
所有成功的人都善于这么做。
g. 
因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意
见，以及全部证据。 我知道自己的一生也充满了错误，也得到了许多
很好的反馈意见。凭借着从更高的层次俯视所有这些证据，我才得以克
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 158 =====
服我的错误，追求我的目标。尽管我已经这样做了很久，但我依然明白
我无法客观地看待自己，所以我至今仍然很依赖其他人的意见。
h. 如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任
何愿望。 所以可以肯定的是，我不会劝阻你追求自己设定的目标。同
时，我建议你思考你追求的目标是否符合你的特性。不管你的特性是什
么，总是有很多条道路适合你，所以不要固守一条道路。如果一条特定
的道路走不通，你只需要找到另一条适合自己特性的好道路。（在后面
的“理解人与人大不相同”中，你将学到很多关于如何识别自身特性的知
识。）
但大多数人缺乏勇气克服自身弱点，也缺乏勇气做出这一改变所要
求的不容易做出的抉择。归根到底，这可以总结为以下5项抉择：
1. 不要混淆你的愿望和事实。
2. 
不要为自身形象担心，只需关心能不能实现你的目
标。
3. 不要过于重视直接结果而忽视后续、再后续的结果。
4. 不要让痛苦妨碍进步。
5. 
不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原
因。
[1] 我确信，自己定期练习了近50年的“超觉冥想”帮助我拥有了这份镇定，而我需要以这种
镇定对待我遇到的挑战。
[2] 不要以为你总是为自己做决策的最佳人选，因为很多时候你不是。尽管我们要自己弄清
楚要什么，但其他人也许更知道如何实现它，因为在一些方面可能其他人强而我们弱，而且其
他人可能拥有更具相关性的知识和经验。例如，在你生病时，最好听从医生的意见而不是自行
其是。在后文中，我们将探讨人们的思维方式如何不同，以及我们应当如何基于对自身思维方
式的理解来决定哪一部分决策自己做，哪一部分决策让别人代做。知道什么时候不自行做决
定，是你可以养成的最重要的技能之一。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 159 =====
[3] 我将在后面的章节中更详细地解释“可信度”的概念，但现在可以简述一下：可信者的特
征是，能不断成功地实现一些成就，而且能就如何做到这一点提供很好的解释。
[4] 人们常因为很多东西和善体贴而认为它“好”，但这些东西无法带来人们想要的东西，自
然会认为这些东西是“坏”的，而我会赞同自然。
[5] 一切终将崩解，只有进化永存。包括我们每个人在内的一切，都是进化的工具。例如，
虽然我们自视为不同的个体，但实质上我们都是基因的容器，这些基因已经存活了亿万年，并
且还在不断地使用和抛弃我们的身体。
[6] 关于进化，我推荐理查德·道金斯和E. O. 威尔森的书。如果只能选一本的话，我选道金
斯的《基因之河》。
[7] 当然，我们经常对同样的东西感到满足，如人际关系、职业生涯等，但在这些情况下，
满足通常是因为我们能从这些东西自身的不断变化中得到新的享受。
[8] 任何东西在从太少变成太多的过程中，边际收益都会递减。
[9] 你拥有独特的思考能力，你能观察自身、周围的世界、你和世界的关系，这意味着你能
深刻思考，权衡微妙的东西，从而学习进步，做出明智的抉择。另一种通常有益的做法是，询
问其他可信的人，你痛苦的根本原因是什么，以进一步深化你的思考，尤其是这样的人：他们
的看法与你的刚好相反，但和你一样有兴趣发现真相，而不只是关心自己的对错。如果你能深
入反思你的问题，这些问题就几乎总是会缩小或消失，因为与不直面问题相比，这样做几乎总
是能找到更好的解决问题的办法。
[10] 需要说清楚的是，我不是说帮助别人不对。我认为正确的帮助方式是给他们必要的机
会和训练，增强他们的能力，从而使他们可以更好地利用得到的机会。俗话说，“自助者天助
之”。但这并不容易，尤其是对你关爱的人这么做。要有效地帮助人们从痛苦经验中学习，你必
须反复、清楚地解释你这样做的理由，及其背后隐藏的对他们的关怀。如“我的历程”部分所
述，我之所以要阐述我的原则，这也是一个重要的原因。
[11] 观察到形势的改变而不断适应的能力更多是一种认识和分析能力，而不是快速学习和
处理的能力。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
