===== PAGE 131 =====
我
认为一切事情的发生都是由于反复出现、不断演进的因果关系。
在大爆炸发生时，宇宙所有的法则和力量都被创造、被推进，随
着时间的推移相互发生作用，就像一系列复杂的、环环相扣的机器：星
系的构造、地理和生态系统的构造、我们的经济和市场，以及每个人。
我们每个人都是一部机器，它又由不同的机器组成，如我们的循环系
统、神经系统等，这些机器创造了我们的思想、梦想、情感，以及每个
人特性的所有其他方面。所有这些机器一起进化，创造了我们每天遇到
的现实。
● 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背后的因
果关系，并学习有效应对这些事物的原则。
通过这样做，你将开始理解每个“再现的情境”背后的机理，并逐渐
形成一个应对该情境的“意境地图”。随着你对这些关系的理解不断加
深，你就能看到隐藏在扑面而来的复杂事物中的实质。你将明白你面对
的事物属于哪种类型，并自然而然地运用正确的原则帮助自己渡过难
关。接着，现实会向你发出强烈的信号，或者回报你或者惩罚你，以体
现你的原则的运用效果，这样你就能学着相应地调整这些原则。
我们能不能妥善应对我们遇到的现实，最重要的决定因素是有没有
良好的应对原则。我的意思不是说所有人遇到的情况都相同。显然，不
同地方的不同人面临着不同的挑战。尽管如此，我们遇到的大多数现实
情况都可以归入某个类别，而这些类别的数目并不是特别多。如果你每
次都能记下你遇到的是哪种情况（如一个孩子出生、失去一份工作、出
现一次与他人的分歧），并将其列出来，其总数可能只有几百个，而其
中只有一小部分对你而言是独特的。你试一下就能亲自判断我说的对不
对，而且你也会开始列出你需要思考并确立原则的事情。
我取得的任何成功都是由于我遵循的原则，而不是由于我本人的任
何特征，所以遵循这些原则的任何人都有可能创造大体相同的结果。尽
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 132 =====
管如此，我不想让你盲从我的（或任何人的）原则。我建议你深入思考
所有你从不同来源获得的原则，并总结出自己的一套原则，以便你在现
实中遇到某种情境时，都能利用这些原则。
“生活原则”和“工作原则”都将以纲目的形式列出，分为三个层次，
所以你可以依据自己的时间和兴趣，或者一扫而过，或者深入阅读。
1 高层次原则，也是每一条的标题，以单个数字表示。
1.1 中层次原则包含在每一条中，由两个数字表示，前一个代
表它所属的高层次原则，后一个代表它在该条中出现的次序。
a. 分原则处在中层次原则之下，以字母表示。
三个层次的原则的后面都有解释。为了方便你们快速浏览，我已经
在“生活原则”的结尾和“工作原则”的开头加入了各项原则的概要。我建
议你们先阅读高层次原则及其解释，以及中层次原则和分原则的标
题。“生活原则”是希望读者完整阅读的，而“工作原则”更多地想要为读
者提供一些参考。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 133 =====
第二部分
生活原则
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
