===== PAGE 149 =====
这是收益递减规律的自然结果。 [8] 想想赚钱这件事。一旦钱赚得
太多，人从赚钱中得到的边际收益就会很小或者没有，这会对人产生负
面影响，这和任何形式的过量是一个道理，如暴饮暴食。如果拥有健康
的心智，人们就会开始探索新东西，或者更深入地探索旧东西，并在这
个过程中变得更强大。如弗洛伊德所说，“爱与工作是人性的基石”。
工作不一定是一份职业，不过我认为如果是职业的话，通常要好一
些。工作可以是任何会使人进步的长期挑战。你也许已经猜到了，我相
信，对于有意义的工作的需求，与人天生的进步渴望相关。而人际关系
是人与他人的自然联系，它会使人对他人和整个社会有意义。
b. 记住“没有痛苦就没有收获”。 我们天生想要进化，而我们
追逐的其他东西尽管美好，却不能维持我们的快乐，这一认识帮助我聚
焦于我的目标：不断进化，为整体进化贡献绵薄之力。虽然我们不喜欢
痛苦，但自然的一切创造都有目的，所以自然让我们痛苦是有意图的。
那么意图是什么？痛苦让我们清醒，帮助我们进步。
c. 自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破
极限，而这是痛苦的。 正像卡尔·荣格所说，“人需要困难，这对健康
来说是必需的”。但多数人本能地躲避痛苦。不论是锻炼身体还是历练
头脑，人都会躲避痛苦，如举重的痛苦，如沮丧、思想挣扎、尴尬、耻
辱的痛苦。当人面对自身存在缺陷这个严酷现实时，这一点就体现得更
明显了。
1.7 痛苦+反思=进步
人避免不了痛苦，尤其是在追求雄心勃勃的目标时。信不信由你，
如果以正确的态度对待痛苦，感到痛苦就是你的幸运，因为这将提示你
寻找解决方案以便继续前进。如果你能养成一种习惯，面对精神痛苦时
能够自动地反思痛苦而不是躲避痛苦，你将能够快速地学习和进化。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 150 =====
[9] 
直面你的问题、错误和弱点导致的痛苦现实，会大幅提高你的效
率，我相信，只要你看到了这种做法的好处，你就不会再用别的做法
了。你只需要把这种做法养成习惯。
大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失他们的注意力就会转
移，所以他们难以通过反思得到教益。如果你在痛苦时就能好好反思
（这个要求也许太高），这非常好。如果你能记得在痛苦消失后反思，
这也很有价值。（我设计了一个“痛苦按钮”App帮助人们这么做，我将
在附录中讲述它。）
你面临的挑战将考验你，强化你。如果你没有经历过失败，就说明
你没有努力突破极限，而如果你不努力突破极限，你就不能最大限度地
挖掘自己的潜能。努力突破极限有时失败有时成功，但都能带来好处。
虽然这种做法不一定适合所有人，但假如适合你的话，你会对此产生依
赖，那将是一种美妙的体验。生活不可避免地会带给你这样的考验，而
你愿不愿意以退为进、从失败中获益，取决于你自己。
如果你选择在这条常常很痛苦的个人进化之路上拼搏，你将自然而
然地不断“更上一层楼”。当你到达了更高一层的境界，你就会发现，你
原来只是因为境界低才觉得之前包围着你的那些纷至沓来的东西令人头
疼，但其实并没有那么糟。生活中的大多数东西都不过是“同类情况的
重演”。你的层次越高，你就越能有效地应对现实，塑造符合你目标的
结果。而曾经看起来复杂得不可思议的东西，也会变得简单。
a. 迎接而非躲避痛苦。 如果你不是放任自己，而是养成习惯，总
是在一定程度的痛苦中工作，你将更快地进化。事情就是这样。
每当你遇到痛苦的东西时，你就处在生活中一个潜在的重要节点：
你可以选择健康并痛苦的事实，也可以选择不健康但舒适的幻觉。妙处
在于，如果你选择了健康之路，痛苦将很快变成快乐。痛苦就是信号！
就像不锻炼的人开始锻炼，养成享受痛苦的习惯，从痛苦中学习，将让
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 151 =====
人“步入新境界”。
我所说的“步入新境界”是指，你将喜欢上以下三点：
• 找到、接受，并学会如何应对你的弱点；
• 更喜欢周围的人对你坦诚，而不是隐瞒对你的负面看法；
• 展现真实的自我，而不是强行把弱点伪装成优势。
b. 接受严厉的爱。 在我的生活里，我想给他人尤其是我爱的人最
好的东西是，应对现实以实现愿望的能力。为了实现增强他们能力的目
标，我经常会否定他们的“愿望”，因为这样做将给予他们拼搏的机会，
以便他们增强自己的力量，依靠自己实现愿望。这在情感上会让人难以
接受，尽管他们在理智上明白，他们需要通过困难体验增强能力，如果
我只是给他们想要的东西，就会削弱他们，最终导致他们需要更多的帮
助。 [10]
当然，大多数人都希望自己没有缺点。我们接受的各种教育和现实
经历让我们对自身的缺点感到难堪，并试图掩盖缺点。但能够真实展现
自我的人是最快乐的。如果你能以开放的心态看待自身缺点，这将解放
你，帮助你更好地应对缺点。我建议你不要为自己的缺点感到羞愧，要
明白任何人都有缺点。把缺点摆上桌面将帮助你戒掉坏习惯，养成好习
惯，获得真正的能力，拥有充足的理由保持乐观。
这一创造性适应与提升的进化过程，即不断寻找、实现和追求更大
胆的目标，不仅适用于个人与社会如何前进的问题。它同样适用于逆
境，而逆境是不可避免的。你一生中必定会经历某个一败涂地的时刻。
你可能工作失败、家庭失败、失去亲人、遭遇严重事故或疾病，或者发
现你想象的生活永远遥不可及。总会有某些厄运找上你。那时，你将深
陷痛苦，可能觉得失去了继续前行的力量。然而，你几乎总是有这样的
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 152 =====
力量——你最终能否成功，取决于你能否认识到这个事实，尽管可能当
时看起来不是这样。
正是由于这个原因，许多经历挫折的人，在成功适应挫折后变得和
以前一样快乐，甚至更快乐，尽管当初的挫折似乎是毁灭性的。你的生
活质量如何，将取决于你在这些痛苦时刻做出的抉择。一个人妥善适应
的能力越强越好。 [11] 无论你想实现什么样的生活愿望，你的适应能
力、在个人进化之路上快速有效前进的能力，将决定你能否成功和幸
福。如果你做得好，你就能改变自己的心理反应模式，使痛苦成为某种
你渴望的东西。
1.8 考虑后续与再后续的结果
在认识到自然进化带来的更高层面的结果后，我开始发现，如果人
们过度重视决策的直接结果而忽视后续和再后续的结果，他们就很难实
现目标。这是因为直接结果和后续结果的值得追求性通常是相反的，这
会造成决策的重大错误。例如，锻炼的直接结果是痛苦和花费时间，通
常被视为不值得追求的，但后续结果是更健康和更具吸引力的形象，这
是值得追求的。类似地，好吃的食物往往对你身体不好，反之亦然。
直接结果经常是诱惑，导致我们失去真正想要的东西，直接结果有
时也是障碍。这就好像自然正在对我们进行分类：自然扔给我们各种暗
藏玄机、结果有好有坏的选择，而那些决策时只考虑直接结果的人会受
到惩罚。
而有的人选择自己真正想要的东西，顶住诱惑，克服可能妨碍自己
实现目标的痛苦，这样的人拥有成功人生的可能性要大得多。
1.9 接受结果
大部分时候，生活让你做许多决策，给你许多从错误中恢复的机
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
