===== PAGE 153 =====
会，所以只要你处理得好，就能拥有美妙的生活。当然，有时某些我们
无法控制的因素会严重影响我们的生活质量，例如生下来所处的环境、
事故与疾病等。但大多数时候，只要以正确的方式应对，最差的情况也
能被扭转。例如，我的一个朋友在跳进泳池时撞到了头，导致四肢瘫
痪。但他以正确的方式对待这件事，变得和其他人一样快乐，因为快乐
可以通过多种途径实现。
我的观点很简单：不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责
任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成
功并找到幸福。心理学家称此为拥有“内控点”，各种研究不断显示，拥
有“内控点”的人比其他人做得更好。
所以不要为喜不喜欢自己的处境担忧。生活根本不关心你喜欢什
么。你必须根据自己的愿望找到实现愿望的途径，然后鼓起勇气坚持下
去。我将在下一条中向你们展示五步流程，它曾帮助我了解现实和进
化。
1.10 从更高的层次俯视机器
人类拥有独特的从更高层次俯视的能力，这不仅适用于理解现实和
现实背后的因果关系，也适用于俯视自身和周围的人。我把这种超越自
己和其他人的处境并客观地俯视处境的能力，称为“更高层次的思考”。
更高层次的思考能让你学习和影响生活中的各种因果关系，利用这些因
果关系得到你想要的结果。
a. 把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，并明白你有
能力改变你的机器以实现更好的结果。 你有你的目标。你用来实现
目标的方式，我称为你的机器。它包括设计（必须做的事）和人（由谁
来做这些必须做的事）。人包括你和帮助你的人。例如，想象你的目标
是军事目标：从敌人手中夺过一个山头。你设计的机器可能包含两名侦
察兵、两名狙击手、四名步兵，等等。尽管合理的设计必不可少，但这
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 154 =====
只是战斗的一半。同样重要的是让合适的人来执行这些任务。为了完成
各自的任务，他们需要不同的特性：侦察兵必须跑得快，狙击手必须射
得准。这样这部机器才能创造出你追求的结果。
b. 通过比较你实现的结果和你的目标，你就能确定如何改进
你的机器。 这一评估和改进的过程，与我之前描述的进化过程一模一
样。这意味着要看看如何改进或改变设计或人员，以实现你的目标。用
图形来展示，这个过程就是一个反馈循环，参见下页图。
c. 区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。 对人
来说最难做的事情之一是客观地在自身所处环境（即机器）中看待自
身，从而成为机器的设计者和管理者。大多数人一直都把自己看作机器
中的工作者。如果你能够看到这两种角色之间的区别，并且看到成为自
身生活的良好设计者与管理者要比成为机器中的工作者重要得多，你就
走到了正确的道路上。想要取得成功，作为设计者和管理者的你必须客
观看待作为工作者的你，不高看自己，也不让自己承担不应该承担的任
务。大多数人都是凭情感行动，只看眼前，而没有从上述战略性的视角
出发。他们的生活中充满了没有方向性的情感体验，随波逐流。如果你
想在晚年回顾一生时觉得实现了人生愿望的话，你就不应该这样做。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 155 =====
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 156 =====
d. 大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以及其他人，
这导致他们一次次地栽在自己或其他人的弱点上。 这么做的人不
会成功，因为他们固执己见。如果能克服这种倾向，他们就能充分发挥
自己的潜能。
所以更高层次的思考是成功的关键。
e. 成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造
改变。 他们能接受其他人的观点，而不是固执己见。他们能客观看待
自身（包括自己的长处和弱点）和其他人，从而可以让正确的人扮演恰
当的角色，以实现他们的目标。如果你学会了这么做，你会发现几乎没
有你无法实现的成绩。你只需要学习如何面对自身所处的现实，并把你
能利用的所有资源用到极致。例如，假如作为设计者和管理者的你发
现，作为工作者的你某件事情做不好，你就应该解雇这个作为工作者的
你，找到一个好的替代者，而在此过程中你必须一直作为自身生活的设
计者和管理者。如果你发现自己不擅长做什么，你不应该为此难过，而
是应该为发现这一点感到高兴，因为知晓这一点并妥善应对，将提升你
实现自身愿望的可能性。
如果你发现自己不能把所有事都做到最好，并为此难过的话，你就
太幼稚了。没有人能把一切都做好。你会让爱因斯坦加入你的篮球队
吗？如果爱因斯坦运球和投篮做得不好，你会看不起他吗？他应该为此
感到耻辱吗？想想爱因斯坦会在多少领域无法胜任，再想想即使在那个
他独步全球的领域，他付出了多少努力才变得如此优秀。
看别人如何苦拼，让别人看你如何苦拼，会引发各种自我情绪，如
同情、怜悯、难堪、愤怒、戒备等。你需要克服这一切，不再把苦拼视
为负面的东西。人一生中最好的机会大多数来自苦拼的经历。苦拼是对
人的创造性和个性的考验，你应该从这些考验中挖掘出最大的价值。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
