===== PAGE 163 =====
在
2
用五步流程实现你的人生愿望
我看来，个人进化过程（即我在上一条描述的循环）通过5个不同
的步骤发生。如果你能把那5件事都做好，你几乎肯定可以成功。
这五步大概是：
1. 有明确的目标。
2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
4. 规划可以解决问题的方案。
5. 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
这五步加起来构成一个循环，如下页图所示。现在我们来更细致地
考察这一流程。
首先，你要选择你追求什么，即你的目标。对目标的选择将决定你
的方向。当你追求目标时，你将遇到问题，一些问题将迫使你直面自己
的缺点。如何应对由此带来的痛苦，取决于你自己。要想实现目标，你
必须沉着冷静，以便准确地诊断你的问题，进而规划一个方案来解决问
题，然后做一切必要的事来践行方案，实现成果。然后你考察自己取得
的这些新成果，并重复上述过程。为了快速进化，你必须迅速、持续地
这么做，不断设定更高的目标。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 164 =====
你要成功就必须做好每一步，而且必须按顺序一步步来。例如，设
定目标的时候就设定目标，不要想如何实现目标或者出错了怎么办。当
你诊断问题的时候，不要想你将如何解决问题，只是诊断。混淆这两个
步骤会导致不理想的结果，因为这会妨碍你发现真正的问题。这个过程
是层层递进的：认真做好每一步，你将获得必需的信息，以便进行到下
一步并将其做好。
你必须以清醒、理性的方式来推进这个过程，从更高的层面俯视自
身，做到一丝不苟的诚实。如果你被自己的情绪压倒，就退后一步，暂
时停下来，直到恢复清醒的思考能力。必要时，向冷静、善于思考的人
请教。
为了帮助自己保持专注和高效，你可以假设自己的人生是一场武术
比赛或一场游戏，目标是克服一个挑战，达成一个目标。一旦你接受了
游戏规则，对于不断出现的挫折导致的不舒服，你就会感到习惯。你永
远都无法把所有的事情都做得完美：错误是不可避免的，是生活的一部
分，你需要认识和接受这一点。好消息是你犯的每个错误都能教给你一
些东西，所以学无止境。你将很快认识到，各种各样的借口，如“这太
难”“这看起来不公平”，甚至“我不可能做到”，都是没有价值的，而你
坚持下去就会有收获。
那么，假如你不具备成功所需的所有技能，怎么办呢？不要为此担
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 165 =====
心，因为所有人都这样。你只需要知道什么时候需要这些技能，你能从
哪里学到这些技能。经过练习，当你在游戏过程中面对逆境的时候，你
终将拥有不可阻挡的冷静和自信，连你都将不敢相信自己实现目标的能
力。
现在来看看每一步应该怎么走。
2.1 有明确的目标
a. 排列优先顺序：尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，
但你不可能得到你想要的所有东西。 生活就像一个巨大的餐盘，里
面装着各种你意想不到的美食。选择一个目标通常意味着放弃你想要的
一些东西，以得到另一些你更想要或更需要的东西。有的人还没有起
步，在这一步上就失败了。他们害怕为了更好的东西而放弃好东西，试
图同时追求太多目标，最终却几乎一个都不能实现。不要因为选择太多
而感到沮丧，无所适从。除了能让自己快乐的东西之外，你还可以拥有
很多东西。做出自己的选择并持守它。
b. 不要混淆目标和欲望。 合理的目标是你真正需要实现的东西，
欲望则是你想要但会阻止你实现目标的东西。欲望通常是直接结果。例
如，你的目标也许是体形健美，而你的欲望是吃好吃但不健康的食物。
不要误会我的意思，假如你想成为一个整天吃零食、看电视的人，那也
可以。你的目标你自己定。但如果你不想成为那样的人，最好不要打开
那包薯片。
c. 
调和你的目标和欲望，以明确你在生活中真正想要的东
西。 以激情为例。没有激情的生活枯燥乏味，你不会愿意过，但关键
在于如何处理自己的激情。是让激情消耗你，驱使你做出不理性的行
为，还是你驾驭激情，从而得到动力来追求你真正的目标？如果你把欲
望和目标这两个层面都处理好，你最终就能得到充实。
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com

===== PAGE 166 =====
d. 不要把成功的装饰误认为成功本身。 有追求成就的方向感是
很重要的。有的人痴迷于一双1 
200美元的鞋或一辆时髦的汽车，这样
的人很少会感到快乐，因为他们不知道自己真正想要的是什么，因而也
不知道什么能满足他们。
e. 永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它。 你要放心
大胆地去做。总有一条最好的道路，你要做的是找到它，鼓起勇气沿着
它前进。你所认为的可以实现只是根据眼前认识做的判断。一旦开始追
求目标，你会学到很多，尤其是在和他人沟通的情况下，你从未预想过
的道路会呈现。当然，也有一些不可能或近乎不可能的事，例如一个矮
子在一个职业篮球队成为主力，或者70岁时在4分钟以内跑1英里（约合
1.6千米）。
f. 谨记伟大的期望创造伟大的能力。 如果你把目标只限定为明
知自己能实现的东西，你的自我要求就太低了。
g. 如果你拥有灵活性并自我归责，那么几乎没有什么能阻止
你成功。 灵活性能让你接受现实（或者有见识的人）给你的教益。自
我归责很重要，因为如果你真的相信未能实现某个目标是你自己的失
败，那你就会把这一失败视为一个提醒，它说明相对于你的任务而言，
你的创造性、灵活性和坚定性还不够。这样会大大提高你寻找方法的积
极性。
h. 知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要。 有时你知道你
正在不可避免地走向一场大挫折。生活中总会遇到这样的挑战，有的挑
战在当时看来似乎具有毁灭性。在逆境中，你的目标应该是守住自己的
成绩，尽量减少损失，或者直面不可挽回的损失。你的任务是始终做出
尽可能好的选择，并清楚如果这么做，你将得到回报。
2.2 找出问题，并且不容忍问题
雅读PDF电子书免费基地www.aiyadu.com
