===== PAGE 40 =====
第二章 出版业中的黑天鹅
曾被断言只能卖出10本的书，却销售了数百万册，被翻译成40种
语言。
5年前，叶夫根尼娅是一位名不见经传的没有发表过作品的小说
家，但她的背景却不同寻常。她是一位神经学家，对哲学感兴趣（她
的前三任丈夫都是哲学家），她顽固的法国加俄罗斯头脑喜欢以文学
形式表达她的研究成果和思想。她把她的理论描述成故事，并加上各
种自传性的评论。她避免了同时代的叙述性非虚构类作品中新闻式的
搪塞之词。（“在一个明媚的4月的早晨，约翰·史密斯离开他的住
所……”）她总是用人物原来的语言写出外语对话，附上翻译，就像电
影字幕一样。她拒绝为蹩脚的意大利语对话配上蹩脚的英语。[10]
本来没有哪个出版商会理会她，但是，当时人们对那些少有的、
能够用人们半懂不懂的语言说话的科学家怀着一些兴趣。一些出版商
同意见她，他们希望她能够成长大，并写出一本“关于意识的大众科学
图书”。她获得了足够的关注，得到了拒绝信和偶尔的侮辱性评论，而
不是更具侮辱性和贬低性的沉默。
出版商们对她的手稿感到很困惑，她甚至无法回答他们的第一个
问题，“这是小说类还是非小说类”，也无法回答出版商出书申请表
上“这本书的受众是谁”这一问题。他们告诉她，“你必须知道谁是你的
读者”，“业余作家为自己写作，专业作家为他人写作”。他们还要求她
将自己纳入到某一流派，因为“书店不希望感到困惑，他们需要知道往
书架上的什么地方摆这本书”。一名编辑小心翼翼地补充道：“我亲爱

===== PAGE 41 =====
的朋友，这部书只能卖出10本，其中还包括你的前夫们和家庭成员购
买的数量。”
5年前，她曾参加过一次著名的写作研讨班，离开时觉得有些作
呕。在那里，“写得好”的标准是遵守已经成为绝对真理的教条，并且
尊重所谓的“经验”。她所遇到的作家都试图模仿《纽约客》刊登过的
故事，但他们没有认识到，从定义上讲，大部分新东西是不可能在过
期的《纽约客》上找到范本的。就连“短故事”对叶夫根尼娅而言也是
一个模仿的概念。研讨班的指导老师非常绅士却态度坚定地对她说，
她已经无可救药了。
最后，叶夫根尼娅把她的主要作品《漫话递归》（A Story of
Recursion）的整个手稿贴在网上。在那里，她的作品吸引了少部分读
者，其中包括一家不知名出版社的精明的老板，他戴着粉色边框的眼
镜，说着粗犷的俄语。他提出为她出版这本书，并答应完全不改动她
的文字。正是由于她在保持原文上的坚持，出版商只付给她标准版税
的一小部分，因此出版商也没什么损失。她接受了，因为她别无选
择。
用了5年时间，叶夫根尼娅才从“毫无本钱的自大狂，固执而难以
相处”变为“坚忍不拔、辛勤耕耘的特立独行者”，因为她的书慢慢火
了，成为文学史上最大、最令人惊讶的成功之一，销量达数百万册，
而且获得了评论界的赞誉。那家小出版社也一跃成为大公司，时刻有
一名接待员在来访者进入主要办公区时向他们致意。她的书被翻译为
40种语言。你可以在许多地方看到她的照片。她被称为某个所谓“一致
学派”的先锋。出版商们现在有个理论，“读书的卡车司机不会读为卡
车司机写的书”，并认为“读者蔑视那些向他们谄媚的作者”。现在人们
相信，科学文章会用方程式和术语掩盖无聊，而一致性写作通过以原
本的形式表达思想，使之置于大众的判断下。

===== PAGE 42 =====
今天，叶夫根尼娅不再嫁给哲学家了（他们太喜欢争论了），也
刻意地躲避着媒体。在教室里，主攻文学的学者们不断在讨论预示这
一新写作风格的必然性的许多线索。小说类与非小说类之间的区别太
古老了，无法抵御现代社会的挑战。很明显，我们需要矫正艺术与科
学之间的分裂状态。在事后，她的天赋显露无遗。
之后，许多与她打过交道编辑都指责她不去见他们，他们确信自
己本来可以立即发现她作品中的价值。几年内，某位文学学者写了一
篇题为“从昆德拉到叶夫根尼娅”的论文，分析如何从昆德拉的作品中
找到叶夫根尼娅作品的影子。昆德拉是先行者，因为他在文章中加入
了许多评论。（叶夫根尼娅从未读过昆德拉的书，但看了他的一本书
的电影版。在电影中没有出现评论。）还有一位著名的学者试图证明
可以在叶夫根尼亚书的每一页看到格雷戈里· 贝特森（Gregory
Bateson）的影响，那是一位把自传性描述插入学术研究论文中的学者
（叶夫根尼娅从未听说过贝特森）。
叶夫根尼娅 [11] 的书自身就是一只黑天鹅。
[10]她的第三任丈夫是一位意大利哲学家。
[11]对那些用Google（谷歌）搜索叶夫根尼娅·克拉斯诺娃的读者，我很抱歉地告诉你们
她是一个（官方意义上的）虚构人物。
