===== PAGE 43 =====
诚实意味着不惧怕特立独
行，也不惧怕特立独行的结果。
第三章 极端斯坦与平均斯坦
在理想的平均斯坦，特定事件的单独影响很小，只有群体影响才
大；在极端斯坦，个体能够对整体产生不成比例的影响。极端斯坦能
够制造黑天鹅现象，少数事件已经对历史产生了巨大影响。
叶夫根尼娅从二流作家晋升为超级明星只可能发生在一种环境
下，那就是我所说的极端斯坦[12]。我将很快介绍黑天鹅事件的发源
地极端斯坦与温顺、安静而波澜不惊的平均斯坦的核心区别。
最好（最差）的建议
当我回忆起人们向我提出过
的所有“建议”时，我发现其中只
有一两条建议让我铭记一生，因
为它们成为我进一步思考的催化
剂，并且我果真思考出了结果，
尤其是提炼出了黑天鹅的思想。其他建议都只是纸上谈兵，我很高兴
对它们大部分都没有留意。大部分建议（比如“要适度而合理”等）与
黑天鹅思想背道而驰，而且经验本身是无法衡量的，并且从经验的视
角来看，“合理性”与中庸的传统定义是不一致的。真正的经验要尽可
能真实地反映现实。诚实意味着不惧怕特立独行，也不惧怕特立独行
的结果。

===== PAGE 44 =====
回想起来，对我来说最具影响力的一条建议是糟糕的，但同时又
是我至今获得的最具智慧的建议，因为它促使我更加深入地研究黑天
鹅现象。那是我22岁时一个星期二的下午，地点在费城沃尔纳街3400
号我的住处。在走廊上，一名沃顿商学院二年级的学生建议我找一
份“报酬具有突破性”的职业，也就是说，报酬不受时间或者付出劳动
数量的限制。这是一种非常简单的区分职业的方法，由此可以扩展到
对不确定性的不同类型的区分，这把我引向主要的哲学问题——归纳
问题，也就是如何给黑天鹅现象取名，让我把黑天鹅从一个逻辑上的
僵局变成易于实施的解决方案，并把它根植于经验现实之中。我将在
后面几章讲到这一点。
关于职业的建议怎么会导致对不确定性性质的这种思考呢？有些
职业，比如牙医、咨询师和按摩师的收入是不可能具有突破性的：它
们受到在既定的时间内服务的病人或客户的最大数量的限制。如果你
开一家美味的餐厅，你最多只能逐步扩大生意规模（除非连锁经
营）。在这些职业中，不论报酬多高，你的收入总是受到限制的。你
的收入取决于你持续的努力，而不是你的决策质量。而且，这种工作
在很大程度上是可预测的：它会有变化，但不可能达到一天的收入超
过余生收入的程度。也就是说，它不会受到黑天鹅现象的驱使。假如
叶夫根尼娅是一名税务会计师或者专门治疗疝气的医师，她就不可能
一夜间跨过失败者与超级英雄之间的鸿沟。（不过她也不可能成为一
名失败者。）
还有一些职业，如果你干得好的话，能让你的产出（以及收入）
十倍、百倍地增长，同时几乎或者完全不需要额外的努力。现在我很
慵懒，而且把这看做一项优点。我无法忍受商业人士谈话的无趣，而
是每天渴望释放尽可能多的时间用于冥想和阅读，于是我立即（但错
误地）得出一个结论——我把脑力劳动者，也就是以某种交易或工作

===== PAGE 45 =====
的形式出售某种智力产品的人，与出售体力劳动的体力劳动者区分开
来。
如果你是一名脑力劳动者，你不必工作太卖力，只需要多想。你
的产出为100和1 000时，你做的工作是一样的。在定量交易中，买100
股股票与买10万股甚至100万股股票的工作量是一样的——要打同样的
电话，作同样的计算，花费同样的脑细胞，对交易的正确性作同样的
确认。而且，你还可以在你的浴缸里或者在罗马的某个酒吧里操作。
你可以事半功倍！不过，对于交易我说错了一点——你是不能在浴缸
里操作的，但如果做得好的话，可以为你带来大量自由的时间。
录音师和电影演员也是一样：他们会让电影院的音效工程师调好
播放器，而不必在每一次播放电影时都出现。同样，一位作家吸引一
名读者与吸引数亿读者需要花费的努力是一样的。《哈利·波特》的作
者J·K·罗琳不必在每次有人想读这本书的时候都写一遍。但面包师做
不到——他必须为每一位新客户——烤出面包。
于是，著名作家与面包师、投机者与医生之间的区别是一种看待
行为世界的有用方式。它把那些不必多劳动就能十倍、百倍增加收入
的职业，与那些需要增加劳动和时间（两者都是有限的）的职业（也
就是局限性职业）区分开来。
当心突破性
为什么那个学生的建议是糟糕的建议？
就算事实上这一建议帮助我建立了一个关于不确定性和知识的思
想分支，但在职业选择上它是错误的。它或许对我是有好处的，但只

===== PAGE 46 =====
是因为我很走运，正好处在“正确的地点和正确的时间”。假如我必须
给出建议的话，我会建议选择一个收入不具有突破性的职业！收入具
有突破性的职业只有在你成功的时候对你是有利的。这样的职业竞争
更激烈，导致更大的不平均和不确定性，在努力和回报之间存在巨大
差异，因为少数人获得蛋糕的大部分，其他人可能什么也得不到，而
这怪不了别人。
有一种分类受中庸、平均和中间路线驱使。而在另一种分类中，
要么是巨人，要么是侏儒，更精确地说，是非常少的巨人和大量的侏
儒。
让我们看看是什么导致了出乎人们意料的巨人——黑天鹅的诞
生。
突破性的降临
想一下19 世纪末，录音技术发明之前歌剧演员吉阿克莫
（Giaccomo）的命运。比如他在意大利中部某个偏远的小镇演出，因
此免于与米兰斯卡拉歌剧院和其他大歌剧院的那些大牌们竞争。这样
他可以感到安全，因为他的演出在本地总有需求。他不可能把他的演
唱传出去，那些大牌也不可能把他们的演唱传进来并威胁他在本地的
生意。他不可能记录他的演唱，因此他必须出席每次演出，就像如今
每次理发都必须有理发师一样。于是，整块蛋糕是不均匀分配的，但
只是非常有限的不均，就像你的卡路里消耗量一样。蛋糕被分为许多
块，每个人都会分一块。大牌演员有更多观众，能比小演员获得更多
邀请，然而这不值得太过担心。不平均是存在的，但我们称之为温和
的不平均。此时收入还不具有可伸缩性，他们不可能在不唱第二次的
情况下获得两倍的现场观众。

===== PAGE 47 =====
现在考虑一下录音技术的影响，这是一项带来大量不公平的发
明。复制和重复播放的能力使我能够在我的笔记本电脑上数小时播放
弗拉基米尔·霍洛维茨（现在已经去世了）演奏的拉赫玛尼诺夫的《前
奏曲》，而不是去听移民到本地、沦落到以极低的报酬教基本上没有
天分的小孩弹钢琴的某位俄罗斯音乐家（仍然在世）的演奏。霍洛维
茨虽然已经去世，却让那个可怜人失业了。我宁愿花10.99美元的价格
购买CD，听弗拉基米尔·霍洛维茨或亚瑟·鲁宾斯坦的演奏，也不愿意
为朱利亚音乐学院或布拉格音乐学院某个不知名（但非常有天分）的
毕业生花9.99美元听他演奏。如果你问为什么我选择霍洛维茨，我会
回答因为他演奏的状态、节奏或激情。实际上，很可能有一个军团的
我从未听说也将永远无从听说的人，他们没能上台表演，但其实他们
能演奏得同样出色。
有些人天真地以为，根据我前面的逻辑，这一不公平的过程应该
是从留声机的发明开始的。我不同意这一看法。我非常确定的是，这
一不公平的产生要早得多。我们的DNA记录了关于我们的信息，使我
们通过基因的遗传重复我们的行为。进化是具有突破性的：获得胜利
的DNA（不论出于运气还是生存优势）会自我复制，就像畅销书或成
功的音乐专辑一样，然后变得盛行。其他DNA会消失。想一下我们人
类（除了金融经济学家和商务人士以外）与地球上其他生物之间的区
别。
而且，我认为社会生活的巨大转变不是始于留声机的发明，而是
始于某个凭借伟大而不公平的思想发明字母表的人，这使得我们能够
存储并复制信息。另一个凭借更为危险而不公平的理念发明印刷机的
人则加速了这一进程，使文字的跨国界传播成为可能，引发了最终演
变为赢家通吃的生态法则。那么，书籍的传播到底导致了多大的不公
呢？字母使故事和思想能够被高保真地复制，而且复制的规模没有上
限，作者不需花费任何额外的精力，甚至不需要仍然健在。通常，一

===== PAGE 48 =====
位作者的死去对他的职业生涯是一大促进，这意味着那些由于某些原
因开始获得注意的人能够迅速比其他人获得更多的注意，并取代竞争
者在书架上的位置。在游吟诗人和民谣歌手时代，每个人都有自己的
观众。你的工作有保障，因为不会有某个远方的竞争者威胁你的领
地。一个讲故事的人和面包师或者铜匠一样有自己的市场，而且确信
不太可能有谁会从遥远的地方来把他赶出他的领地。而今天，少数人
夺走了几乎一切，剩下的人几乎什么也得不到。
同样，电影的出现取代了本地剧院演员的演出，让那些小演员失
业，但其中有一个差别。一些具有技术含量的职业，比如钢琴家或脑
外科医生，很容易获得公认，主观评价起的作用很少。而当某个被认
为比别人优秀一点的人拿走整块蛋糕时，不公平便产生了。
在艺术领域，比如电影，情况则糟糕得多。我们通常只是在人们
取得成功后才称他们为“天才”。关于这个问题已经有大量研究，最引
人关注的研究来自具有洞察力和原创力的思想家亚特·德凡尼，他致力
于研究电影中的极度不确定性。他令人沮丧地指出，大部分我们归功
于技巧的东西只是事后的解释。他说，电影造就了演员，而运气造就
了电影。
电影的成功很大程度上依赖于“传染”。这种“传染”不仅影响电
影，似乎还对相当多的文化产品都有影响。人们喜欢艺术作品，不仅
仅是因为艺术品本身，还为了使自己感到属于某个群体。通过模仿，
人们彼此靠近了，也就是说，靠近了其他模仿者，这能使人们远离孤
独。
以上说明在一个成功如此集中的环境里预测结果的难度。所以，
让我们记住，职业的分类可以用来理解随机变量的不同类型。让我们
进一步来探讨知识问题，即对未知的推测以及对已知特性的归纳。

===== PAGE 49 =====
突破性与全球化
每当你听一个猥琐（而沮丧）的欧洲中等知识分子向你描述他眼
中典型的美国人时，他总会使用“没教养”、“没知识”和“不懂数学”这
样的词语，因为和其他人群不同，美国人不擅长解方程式以及这名中
等知识分子称为“高等文化”的东西，如对歌德富有灵感（和重大意
义）的意大利之旅的了解，或者对代夫特画派的熟悉。但发表这种言
论的人很可能对iPod着迷，穿牛仔裤，用微软的Word软件在个人电脑
上记录自己的“文化”言论，其间不时地使用Google进行搜索。事情就
是这样，美国人比这些经常去博物馆而且会解方程式的国家的人们具
有大得多的创造力，他们对自下而上的改良和无序的反复尝试也更为
包容。全球化使美国专门从事创造性活动，产出新的理念、思想及具
有突破性的产品，并且通过输出工作机会的方式，逐渐把不那么具有
突破性的部分分离出去，让那些喜欢按小时取酬的人去做。设计一双
鞋比真正把它们做出来赚的钱要多得多——耐克、戴尔和波音只需要
思考并组织和运用它们的专有技术就能赚钱，发展中国家的转包工厂
负责做那些烦琐的制造工作，而有文化和擅长数学的国家的工程师们
则负责解决那些没有创造性的技术性小问题。美国经济极大地依赖思
维创造，所以美国人即便失去制造业，其生活质量仍能不断提高。显
然，思维创造获得大部分报酬的世界经济框架的缺陷，就是造成了更
大的不公平并提高了机会和运气的重要性。我把社会经济问题留在第
三部分讨论，这里只讨论知识。
平均斯坦

===== PAGE 50 =====
这种突破性与非突破性的差异使我们能够在两类不确定性、两类
随机性之间划分明确的界限。
我们来看下面这个想象实验。假设你从普通人群中随机挑选1 000
人，让他们在一个体育馆里并排站着。
把你所能想到的体重最重的人加入样本。假设他的体重是平均体
重的3倍，不过他在总体重中所占的比例仍微不足道（在这个实验中大
约占0.5%）。
你还可以更极端一点。即使你挑选了从生物学上说可能是地球上
最重的人（但仍然能被称为人类），比如能占到总体重的0.6%，但增
加的量也微乎其微。假如你挑选了1万人，那么他占的比重就几乎可以
忽略不计了。
由于理想的平均斯坦，特定事件的单独影响很小，只有群体影响
才大。可以这样陈述平均斯坦的最高法则：当你的样本量足够大时，
任何个例都不会对整体产生重大影响。最大的观察值虽然令人吃惊，
但对整体而言最终微不足道。
另一个例子来自我的朋友布鲁斯·戈德堡，是关于我们卡路里摄入
量的。看看我们每年摄入多少卡路里——人类应该接近80万卡路里。
任何一天的卡路里摄入量，即使是在重大节日的摄入量，也不会占这
一摄入量的多大部分。即使你试图靠吃来自杀，那一天摄入的卡路里
也不会对你的年摄入量产生重大影响。
现在，如果我告诉你有可能碰到某个体重几千吨或者身高几百英
里的人，你可能会送我去医院，或者建议我改写科幻小说。一个身高
几百英里的人在生物学上是不可能的，但用另一类数字，你就没那么
容易排除极端值了。下面我们讨论这个问题。

===== PAGE 51 =====
奇异的极端斯坦
现在考虑一下体育馆里那1 000人的净资产。把世界上最富有的人
加入他们中间，比如微软创始人比尔·盖茨。假设他的净资产接近800
亿美元，而其余人大约几百万美元。他的净资产占总资产的多少？
99.9%？实际上，所有其他人的净资产只不过是他净资产数字的零头
而已，或者仅仅是他净资产在过去一秒内的变化值。如果某个人的体
重要达到这样的比例，他需要5 000万磅的体重！
再来看一个例子，比如图书销量。挑选1 000名作家，看看他们的
作品销量。然后加上J·K·罗琳（目前在世的拥有读者最多的作家），
她的《哈利·波特》系列的销量已达数亿册。这将使余下的1 000名作
家变成侏儒，他们的销量加在一起顶多也就几百万册。
再想想学术引用（在正式出版物中提及另一名学者的观点）、媒
体报道、收入、公司规模等。让我们称它们为社会问题，因为它们都
是人为的，而不是像腰围之类的物理问题。
在极端斯坦，不平均指个体能够对整体产生不成比例的影响。
因此，虽然体重、身高和卡路里摄入量来自平均斯坦，但财富不
是。几乎所有社会问题都来自极端斯坦。换句话说，社会变量是信息
化的，不是物理的，你无法接触它们。银行账户里的钱是重要的东
西，但显然不是物理的。同样，它可以是任何数值，而不需要消耗能
量。它只是一个数字！
请注意，在现代技术发展以前，战争曾经属于平均斯坦。如果你
一次只能杀一个人，那么杀死许多人是很难的。但今天，有了大规模
杀伤性武器，只需要一个按钮，一个疯子，或者一个小错误，就能够
杀光地球上所有人。

===== PAGE 52 =====
看看黑天鹅事件的影响。极端斯坦能够制造并且已经制造了黑天
鹅现象，因为少数事件已经对历史产生了巨大影响。这是本书的主要
观点。
极端斯坦与知识
平均斯坦与极端斯坦的区别对社会公平和事件演变都有重大影
响。现在让我们看看它对知识的意义吧，这是其大部分价值之所在。
如果一个火星人来到地球，测量这个快乐星球上居民的身高，他只需
要测量100个人，就能够对平均身高有很好的了解。如果你假设自己生
活在平均斯坦，你可以坦然接受你的测量结果，前提是你确定这一结
果来自平均斯坦。你还可以坦然接受从数据获得的知识。其认识论上
的结果就是，在平均斯坦的随机现象中，是不可能
[13]获得黑天鹅这样
的意外的，因此整体由一个观察结果决定。首先，最开始的100天能够
告诉你对于这些数据你所需要知道的一切。其次，即使你发现了一个
意外，比如那个体重最重的人，也没有什么影响。
如果你处理的是极端斯坦的数据，从任何样本求得平均值都是令
人困扰的，因为它受某一单个观察值的影响如此之大。这就是困难所
在。在极端斯坦，个体能够轻易地以不成比例的方式影响整体。在这
个世界里，你总是会对你从数据中获得的知识表示怀疑。这是能让你
区别两类不同随机性的非常简单的测试方法。
你从平均斯坦的数据中获得的知识随着信息供给的增加而迅速增
加。而你从极端斯坦数据中获得的知识增加得很慢，而且与数据的增
加不成比例，有些数据非常极端，甚至达到未知的程度。
温和与狂野

===== PAGE 53 =====
按照我的突破性与非突破性的思路，就能够清楚地看到平均斯坦
与极端斯坦之间的区别。我在这里再举几个例子。
属于平均斯坦的问题举例（受我们所说的第一类随机性影响）：
高度、重量、卡路里摄入量、面包师、小餐馆老板和牙医的收入、赌
博收入（假设在特殊的情况下，某人去赌场只赌固定的筹码）、车
祸、死亡率、智商（测出来的）。
属于极端斯坦的问题举例（受我们所说的第二类随机性影响）：
财富、收入、单个作者图书销量、名人知名度、Google搜索量、城市
人口、词汇表中某个单词的使用量、每种语言的使用人数、地震造成
的损失、战争死亡人数、恐怖事件死亡人数、行星大小、公司规模、
股票持有量、物种之间的高度差异（比如大象和老鼠）、金融市场
（但你的投资经理是不知道这一点的）、商品价格、通货膨胀率、经
济数据。极端斯坦的清单比平均斯坦的长得多。
意外事件的统治
关于平均斯坦与极端斯坦之间的差别还有另一种说法：在平均斯
坦，我们受到集体事件、常规事件、已知事件和已预测到的事件的统
治；在极端斯坦，我们受到单个事件、意外事件、未知事件和未预测
到的事件的统治。不论多么努力，你也不可能在一天内减轻许多体
重，而需要许多天、许多周甚至许多月的累积。同样，如果你是一名
牙医，你永远不可能在一天内变富，但经过30年积极、勤奋、小心和
日复一日的钻牙操作，你会逐渐变得富有。然而，假如你从事极端斯
坦的投机，你可以在一分钟之内赚取或赔掉大笔财富。
表3–1总结了两个国度的差别，我会在本书余下的部分提到它们。
将左右两栏混淆将导致可怕（或极端走运）的结果。
表3–1

===== PAGE 54 =====
平均斯坦
极端斯坦
不具突破性
具有突破性
温和的第一类随机现象
疯狂的（甚至超级疯狂的）第二类随机现象
最典型的成员为中庸成员
最“典型”的成员要么是巨人，要么是侏儒，即没有典型
成员
赢者获得整块蛋糕的一小部分
赢家通吃
举例：留声机发明之前某个歌剧
演员的观众数量
今天某位艺术家的观众数量
更可能存在于古代环境
更可能存在于现代环境
不受黑天鹅现象的影响
受黑天鹅现象的影响
数量有限制
数量上没有物理限制
（主要）与物理量相关，比如高
度
与数字相关，比如财富
达到现实所能提供的乌托邦式公
平
受赢家通吃的极端不公平统治
整体不取决于个例或单个观察结
果
整体取决于少数极端事件
观察一段时间就能够了解情况
需要花很长时间了解情况
集体事件占统治地位
意外事件占统治地位
容易通过观察到的东西做出预测
并推广至没有观察到的部分
很难从过去的信息中做出预测
历史缓慢发展
历史跳跃发展
事件分布
[14]服从高斯“钟形曲
线”（智力大骗局）或其变体
事件分布要么是曼德尔布罗特[15]式的“灰”天鹅（尚可用
科学方法解释），要么是完全不可解释的黑天鹅
这一框架表明，大部分黑天鹅现象发生在极端斯坦，它只是粗略
的近似概括，请不要将其柏拉图化（即不要过度简化）。

===== PAGE 55 =====
极端斯坦并不全是黑天鹅现象。有些事件很少发生，很有影响，
但某种程度上是可预测的，尤其对那些有准备并且有办法去理解它们
的人（而不是听从统计学家、经济学家和各种钟形曲线理论鼓吹者的
人）。它们是黑天鹅的近亲，在某种程度上是可以用科学方法理解
的，了解它们的发生频率会降低你的惊奇感：这些事件很少见，却在
预测范围内。我把它们称为“灰”天鹅曼德尔布罗特随机现象。
在平均斯坦也会有严重的黑天鹅现象，虽然十分少见。为什么如
此呢？你可能忘了某事件具有随机性，以为它是确定的，然后却大吃
一惊。或者你可能由于缺乏想象力而过滤并忽略了某个不确定性的来
源，不管是温和的还是疯狂的，大部分黑天鹅现象来自一种“过滤
性”缺陷，这点我将在第九章中讨论。
以上是对本书讨论的核心差别的文字性概括，教你区分分别属于
平均斯坦和极端斯坦的事物。我说过，将在本书第三部分进行更为深
入的探讨，因此让我们先着重讨论知识论，看一看这一差别对知识的
影响。
[12]斯坦，即国度。——编者注
[13]我着重强调“可能”，因为其可能性属于万亿分之一级别，接近不可能。
[14]我在本书所说的概率分布指的是用来计算不同事件发生的概率及其分布的模型。当我
说事件分布服从“钟形曲线”时，我所指的是高斯钟形曲线［以C·F·高斯（C. F. Gauss）命名，
关于他在后面有更多的讲述］，它能够描述事件的不同结果发生的可能性。
[15]曼德尔布罗特（Mandelbrot），分形几何创始人。分形几何引入分数维度，用来研
究“不连续”但“自相似”的现象，也被应用于资本市场。——译者注
