===== PAGE 56 =====
第四章 1 001天——如何避免成为失败者
某件事情1 000天的历史不会告诉你第1 001天的任何信息。
回到最原本的黑天鹅问题
想象一个有权威和地位的人，他所工作的地方很重要，比如政府
机构或大公司。他可能是你在健身俱乐部时在你眼前播放的（你无法
不看电视屏幕）福克斯新闻频道的里唆的政治评论员，谈论着“光明未
来”的某公司的董事会主席，某个完全反对使用母乳的柏拉图式的医生
（因为他看不出母乳中有任何特别的东西），或者对你的玩笑没反应
的哈佛商学院教授。他把他知道的那点儿东西太当
回事。
假如有一天，一个顽皮的家伙在休息的时候偷偷地把一片轻柔的
羽毛划过他的鼻子。他高高在上的虚荣心在这次意外之后会有怎样的
遭遇？与他充满权威的行为形成对比的，是被一个完全没有预料到的
东西袭击时的震惊。在他恢复正常之前，你会在他脸上看到一丝惊
慌。
我承认我在第一次外宿夏令营期间对这类恶作剧就有无可救药的
爱好。把羽毛探进睡着的营员的鼻孔里会立即引起恐惧。我孩童时期
的一部分时间就花在变着花样儿地搞这类恶作剧上：除了羽毛之外，
你还可以把一张纸巾卷起来，卷得又细又长。我拿我的弟弟试了几
次。效果不逊于此的另一项恶作剧，是在最出乎意料的时候把冰块放
到某个人后脖领里，比如在一次正式晚宴上。当然，随着年龄的增

===== PAGE 57 =====
大，我不得不放弃这些恶作剧，但会不自觉地想起这些画面，那通常
是在我同一些表情严肃的商业人士（穿着深色西服，怀着程式化的思
维）开会而感到无聊时，他们套话连篇，喋喋不休，在谈论随机事件
时大量使用“因为”这个词。我以他们中的一个人为目标，想象冰块沿
着他的后背下滑的情景。如果你放的是一只活耗子，虽然会显得不那
么体面，却更有戏剧效果，尤其当那个人怕痒，而且戴着领带阻挡了
耗子的逃脱路线的时候。[16]
有时候，恶作剧也不乏同情心。记得在我当交易员的早期，钱开
始来得很容易。我平时坐出租车，如果司机说着蹩脚的英语，并且看
起来非常窘迫，我就会给他一张百元大钞（当做小费），让他感到有
点震惊和意外。你会看着他展开钞票，以某种惊慌失措的表情看着
它。（100万美元肯定有更好的效果，但我办不到。）这也是一种简单
的快乐实验：只花100美元就让别人有快乐一天的感觉，非常令人飘飘
然。后来我不这样做了，因为当我们的财富增加并且我们开始看重钱
时，我们都变得吝啬和斤斤计较起来。
我不需要命运的帮助就获得了更大的娱乐：现实以很高的频率促
成了这种被迫的信念转变。许多转变非常有刺激性。实际上，整个追
求知识的过程都基于接受传统智慧、科学信仰，再用新的反直觉证据
把它们打碎的模式，不论是微观层面（所有科学发现的目标都是发现
微观黑天鹅现象），还是宏观层面（比如爱因斯坦的相对论）。或许
科学家所做的事就是嘲笑他们的前辈，但大部分人都没有意识到某个
人在不久的未来也会嘲笑他们的信念。就我而言，我的读者和我在嘲
笑社会知识的当前状态。这些大人物没有看到即将到来的明天对他们
的颠覆，这意味着你通常可以肯定他们会遭遇某种意外的感受。
如何学习火鸡

===== PAGE 58 =====
我们从过去获得的知识实际
上顶多是无关痛痒或虚假的知
识，甚至是危险的误导。
大哲学家罗素在阐述他同行所谓的归纳问题或归纳性知识问题时
（这显然是一切问题之母），举了一个绝妙的关于意外的例子。我们
如何在逻辑上从特定的个例走向概括性的结论？我们是如何知道我们
已经知道的？我们是如何知道我们通过已知事物与事件便足以使我们
推断出它们的其他特性的？从观察中获得的任何知识中都有陷阱。
想象一只每天有人喂食的火鸡。每次喂食都使它更加相信生命的
一般法则就是每天得到“为它的最大利益着想”（政客们都这么说）的
友善人类的喂食。感恩节前的星期三下午，一件意料之外的事情将发
生在它身上，从而导致一次信念的转变。[17]
本章余下的部分将以原本的形式概括黑天鹅问题：如何从过去的
知识中知道未来，或更为概括地说，如何从（有限的）已知推测（无
限的）未知。再想想喂食的例子：一只火鸡如何通过对昨天的观察知
道明天喂给它的食有多少？可能很多，但肯定比它想象的少一点，但
就是那“少一点”会使事情有完全的不同。
火鸡问题可以推广到所有“喂你的那只手也可能是拧断你脖子的那
只手”的情况。
我们再进一步探讨归纳法最
令人不安的一面：反向学习。假
设火鸡的经验并不是没有价值，
而是一个负价值。它从观察中学
习，正如我们都被建议的那样
（毕竟这是人们相信的科学方法）。随着友好喂食次数的增加，它的
信心也增加了，虽然被屠杀的危险越来越近，它却感到越来越安全。
想一想，当危险最大时，安全感却达到最大值！但真正的问题比这更
具有普遍性，它直指经验知识本身。某种东西在过去一直起作用，直

===== PAGE 59 =====
到它出乎意料地不再起作用。而我们从过去获得的知识实际上顶多是
无关痛痒或虚假的知识，甚至是危险的误导。
图4–1提供了真实生活中归纳问题的原型。你对一个假设变量观察
了1 000天。它可以是任何事物（可以有一些不大的变化）：图书销
量、血压、犯罪、你的个人收入、某只股票或贷款利率。然后你仅仅
从过去的数据中得出关于其变化趋势特征的某些结论，并预测未来1
000天甚至5 000天的趋势。在第1 001天——砰！一个过去毫无准备的
巨大的变化发生了！
感恩节前后的火鸡。某件事情1 000 天的历史不会预测关于接下来的任何信息。这种从过去预
测未来的天真在所有事情中都存在。
图4–1 历史的1 001 天
想想第一次世界大战给我们带来的惊讶。在拿破仑引发的那些战
争之后，世界经历了一段和平，使所有观察者都相信具有严重毁灭性
的战争停止了。但是，意外发生了，它成为截至当时人类历史上最惨
烈的战争。

===== PAGE 60 =====
注意，这一事件过后，你开始预测再出现意外的可能性，也就是
说仅仅在你遭遇意外事件这个问题中考虑意外事件，而不在别的问题
中考虑。1987年的股市崩盘后，美国一半的股票交易员在每个10月都
为类似的行情作好准备，他们没有想到在第一次之前是没有再前一次
的。我们担心得太晚了，而且是在事后。错误地把对过去的一次天真
观察当成某种确定的东西或者代表未来的东西，是我们无法把握黑天
鹅现象的唯一原因。
喜欢引用他人观点的业余分子（即在文章中摆满某个死去权威的
言论的作者或学者）会认为，如英国哲学家托马斯·霍布斯所说，有怎
样的前因就有怎样的后果。那些无条件相信过去经验的人应该看一看
一位著名的船长对这一观点的表述：
根据我所有的经验，我没有遇到任何……值得一提的事故。我
在整个海上生涯中只见过一次遇险的船只。我从未见过失事船只，
从未处于失事的危险中，也从未陷入任何有可能演化为灾难的险
境。
——E·J·史密斯，泰坦尼克号船长，1907年
史密斯船长的船于1912年沉没，成为历史上被提起次数最多的沉
船事故。[18]
被训练成乏味之人
同样，想象一下一名在过去很长一段时间内都稳定盈利的银行的
董事会主席，他在一次财富的逆转中损失了一切。通常，从事贷款行
业的银行家们都是梨形身材，胡子刮得干干净净的，穿着最得体而又
令人感到乏味的衣服——黑西服、白衬衫、红领带。实际上，从事贷
款的银行聘用的都是乏味的人，并把他们训练得更乏味，但这只是做

===== PAGE 61 =====
做样子。他们看上去很保守，因为他们的贷款只在很少很少的情况下
才成为坏账。在一天、一周、一个月或者甚至一个世纪的时间里观察
他们的贷款行为，是无法评价贷款的有效性的！1982年夏天，美国大
银行几乎损失了它们过去所有的（累积）盈利，损失了美国银行业有
史以来的全部盈利——全部。它们一直向南美洲和中美洲国家提供贷
款，而这些国家在同一时间违约了，这是“具有意外性的事件”。所
以，只需要一个夏天，人们就可以明白这是一个失败的行业，所有盈
利都来自高风险的赌博。一直以来，那些银行家让所有人（包括他们
自己）相信他们是“保守的”。但他们实际上不保守，他们只是善于自
欺，把发生毁灭性损失的可能性隐藏了起来。实际上，这类表演在10
年后又上演了。在20世纪90年代初房地产崩盘之后，现在已经不复存
在的储蓄贷款业需要由纳税人承担超过5 000亿美元的救援资金，那
些“具有风险意识”的大银行再一次面临财务压力，许多濒临破产。美
联储保护了它们，花的却是纳税人的钱：当“保守的”银行家盈利时，
他们拿走利益；当他们受伤时，纳税人支付成本。
从沃顿商学院毕业后，我最初在银行家信托公司（Bankers
Trust，现已倒闭）工作。这家公司的董事会很快就忘记了1982年的故
事，每季度的盈利预测都在说他们有多么聪明、保守和具有盈利能
力。很明显，他们的利润只不过是从命运之神那里借来的现金，任何
时候都有可能偿还。我对承担风险没什么意见，只是请不要声称自己
保守，并且表现得比那些不那么受黑天鹅事件影响的行业更具优越
性。
另一个事件是1998年一家叫做长期资本管理公司（Long Term
Capital Mana-gement）的金融投资公司（对冲基金）几乎瞬间发生的
破产。他们使用的是两名被称为“天才”的诺贝尔奖获得者的方法和风
险管理技术，但实际上他们不过是运用骗人的钟形曲线一类的数学模
型欺骗自己，把它当成了了不起的科学，同时愚弄了整个金融界。历

===== PAGE 62 =====
史上最大的一笔交易损失发生在眨眼之间，没有任何预警信号（更多
情况在第十七章讲述）。[19]
黑天鹅现象与知识有关
从火鸡的角度，第1 001天没有喂食是黑天鹅事件，从屠宰者的角
度却不是，因为这不是意料之外的。由此你可以看到，黑天鹅现象是
笨人的问题。换句话说，它与你的预期有关。你认识到，你可以通过
科学或者通过开放思想消除黑天鹅现象（如果可以的话）。当然，和
长期资本管理公司的人一样，你可以运用科学制造黑天鹅现象，也就
是让人们相信黑天鹅现象不可能发生，于是科学就把普通公民变成了
笨人。
注意这些事件不一定是瞬间的意外。我在第一章提到的一些历史
性变迁持续了数十年，比如，计算机对社会带来了巨大影响，而它对
我们日常生活的渗透过程却没那么明显。有些黑天鹅现象产生于同一
方向变化的积累，比如在数年间销售了许多册但从未出现在畅销书榜
上的书。同样，20世纪90年代末的纳斯达克股票花了数年时间成长，
但如果你把这一成长放入更长的历史趋势中看，它会显得剧烈得多。
看待事物应该以相对而不是绝对的时间尺度衡量：地震持续几分
钟，“9·11”恐怖袭击事件持续了几小时，而历史变化和技术发展是可
能持续数十年的黑天鹅现象。总之，正面的黑天鹅事件需要时间来显
现它们的影响，而负面的黑天鹅事件发生得非常迅速——毁灭比缔造
要容易和迅速得多。
黑天鹅问题简史

===== PAGE 63 =====
火鸡问题（也就是归纳问题）是一个非常古老的问题，但出于某
种原因，它很可能被你的哲学教授称为休谟问题。
人们以为我们这些怀疑主义者和经验主义者性格怪僻，有妄想
狂，私人生活悲惨，这大概恰恰与历史记录（以及我的个人经验）相
反。与我接触的许多怀疑主义者一样，休谟天性快乐活泼，渴望成
名，喜欢参加沙龙和进行愉快的交谈。他的生活并不缺乏逸事。他在
爱丁堡的房子附近曾经陷入沼泽。由于他在当地是出名的无神论者，
一名女子拒绝把他拉出来，除非他朗诵出主祷文和信经，他很务实，
照做了。但在这之前，他与她讨论了基督徒是否有义务帮助敌人的问
题。“他有一种博学之士若有所思的深邃眼神，会给缺乏洞察力的人留
下深刻印象。”一位传记作家写道。
奇怪的是，休谟在世时，主要不是因为今天给他带来声誉的著作
而出名，而是因为写了一本关于英国历史的畅销书致富和成名。具有
讽刺意味的是，休谟活着时，他的哲学著作“被媒体扼杀了”，虽然我
们今天给予它们很高的评价，而他当时的成名著作在今天则很难找到
了。休谟的著作如此明晰，令所有当代思想家汗颜，也毫无疑问令整
个德国研究生教程汗颜。与康德、费希特、叔本华以及黑格尔不同，
提及休谟著作的人有时是理解休谟的。
我经常听到人们把“休谟问题”与归纳问题一同提起，但这个问题
很古老，比有趣的苏格兰人更古老，或许还和哲学本身一样古老。让
我们回到过去，因为古人也为我们提供了精确的记录。
经验主义者恩披里克
经验主义者塞克斯都·恩披里克（Sextus Empiricus）是一位强烈反
对学术的作家，一个反教条的积极分子。在休谟之前，他的影响持续
了近1 500年，他极为精确地提出了火鸡问题。我们对他所知甚少。我

===== PAGE 64 =====
们不知道他是否是哲学家，或者是否只是抄袭了我们今天不知道的哲
学家的著作。我们猜测他在公元2世纪生活在亚历山大。他属于“经
验”医学派，该学派的医学从业者对理论和因果关系持怀疑态度，治疗
病人时依赖过去的经验，虽然对此他们也不太相信。而且，他们也不
相信解剖能够解释人体机能。经验医学派最著名的支持者曼诺多图斯
（Menodotus）将经验主义与哲学怀疑主义结合在一起，据说他一直把
医学当做“艺术”，而不是“科学”，不按照科学的教条行医。经验医学
实践说明了为什么塞克斯都·恩披里克的名字总和“经验主义者”联在一
起。
恩披里克代表和记录了皮罗怀疑主义学派的思想，后者转而开始
了对某种智力疗法的寻找。你是否面临可能发生的逆境呢？别担心，
也许它实际上对你有好处，谁知道呢。对某种事实带来的后果持怀疑
态度会让你变得意志坚定。皮罗怀疑主义者是非常恭顺的公民，在一
切可能的情况下遵守习俗和传统，但他们教自己从整体上对一切表示
怀疑，从而获得一种宁静。虽然行为习惯上很保守，但他们与教条作
斗争时表现得非常疯狂。
恩披里克遗留下来的著作中，有一篇有着美妙题目的檄文《反对
数学》（Adversos Mathematicos ），有时被翻译为《反对教授》
（Against the Professors），其中大部分内容简直像是在上个星期三晚
上写出来的！
在我看来，恩披里克最有意思的地方在于他在实践中少有地把哲
学与决策结合起来。他是一个行动者，所以传统学者对他没有什么好
评。经验医学的方法依赖于看上去毫无目的的反复尝试，但这成了我
关于计划和预测如何让黑天鹅事件为我所用的思想的核心。
1998年自立门户时，我把我的研究室和证券交易公司取名为
Empirica[20]，并不是出于同样反教条主义的原因，而是作为一种令人

===== PAGE 65 =====
沮丧的提醒，那就是，在经验医学派的著作出现14个世纪之后，医学
才发生变化，并最终变得非教条化，对理论化持怀疑态度，保持深度
怀疑精神并且以证据为基础。其教训是什么？认识到一个问题并不意
味着什么，尤其当你有特殊利益以及当你正在运作为你服务的机构的
时候。
阿–伽扎里
研究这一问题的第三位思想家是11世纪的阿拉伯语言怀疑主义者
阿–伽扎里（Al-Ghazali），拉丁语中他的名字为Algazel。他把教条主
义学者称为“ghabi”，也就是“蠢人”的意思，是阿拉伯语中比“白痴”更
有趣、比“蒙昧主义者”更有表达力的一个词。伽扎里写了他自己的
《反对教授》，一篇叫做“Tahafut al falasifa”的檄文，我把它翻译为“哲
学的无能”。它直指一个叫做falasifah的学派，这是阿拉伯的一个学术
派系，是经典哲学学派的嫡系，并且成功地通过理论论述与伊斯兰教
融合起来。
伽扎里对“科学”知识的攻击引发了与阿威罗伊（Averroes）的一场
争论，阿威罗伊是最具影响力（对犹太人和基督徒而言，而不是对穆
斯林）的中世纪思想家。伽扎里和阿威罗伊之间论战的最终结果是双
赢，有些令人遗憾。之后，许多阿拉伯宗教思想家引入并夸大了伽扎
里对科学方法的怀疑，把因果关系问题留给上帝（实际上这是对伽扎
里思想的扭曲）。西方拥抱了阿威罗伊的理性主义，而这一理性主义
传承自亚里士多德，经历了阿奎那（Aquinas）及自称为阿威罗伊派的
犹太哲学家。许多思想家指责阿拉伯在伽扎里的巨大影响下抛弃了科
学方法。他最后甚至刺激了苏菲派神秘主义的形成，该派的崇拜者试
图与神交谈，斩断与世俗的一切联系。所有这一切都来源于黑天鹅问
题。
怀疑主义，宗教的朋友

===== PAGE 66 =====
这种依赖信仰而非理智的思想被称为信仰主义。所以，早就存在
黑天鹅怀疑主义者，他们在宗教中找到了安慰，其最佳代表是皮埃尔·
拜耳（Pierre Bayle），一个讲法语的博学的新教徒、哲学家及神学
家，在波兰流放，建立了与皮罗怀疑主义相连的庞大哲学体系。拜耳
的著作对休谟产生了巨大影响，把休谟引入了古代怀疑主义的大门，
甚至到了全盘接受拜耳思想的程度。拜耳的《历史批判辞典》
（Dictionnaire Historique et Critique）是人们阅读最多的18世纪学术著
作，但与我的许多法国主人公一样（比如弗雷德里克·巴斯夏），拜耳
不属于法国学术教程的一部分，几乎找不到其著作的法语原版。14世
纪伽扎里派的尼古拉（Nicolas of Autrecourt）也是一样。
实际上，直到最近，人们才知道最完整地呈现怀疑主义思想的著
作是一位富有权力的天主教主教的著作，他是一位令人敬畏的法兰西
学院成员。皮埃尔–丹尼尔·休特（Pierre-Daniel Huet）1690年撰写了
《人类思维缺陷的哲学论述》（Philosophical Treatise on the
Weaknesses of the Human Mind）一书，这是一本对教条进行猛烈抨
击、对人类思维提出质疑的了不起的书。休特提出了反对因果关系论
的有力论据，比如他指出，任何事件都可能有无数种可能的原因。
休特和拜耳都非常博学，毕生都在读书。休特一直活到90多岁，
一名仆人跟着他，在他吃饭和休息时为他大声读书，以免浪费时间。
他被当时的人看做最有学问的人。我坚持认为博览群书对我而言非常
重要，它表明一个人在思想上是真正具有好奇心的，说明你具有开放
的思维并且渴望探寻其他人的思想。最重要的是，一个博览群书的人
对自己的知识是不满意的，这种不满意是避免柏拉图化，避免成为5分
钟经理或者过度专业化的无聊学者的绝佳防护墙。实际上，不读书的
学术会导致灾难。
我不想成为火鸡

===== PAGE 67 =====
古代怀疑主义者把提倡学术上的无知作为真诚追求真理的第一
步，后来的中世纪怀疑主义者既有穆斯林也有基督徒，则把怀疑主义
当做避免接受我们今天称为科学的东西的工具。相信黑天鹅问题的重
要性，对归纳法的担忧，加上怀疑主义，可以让某些宗教论点更好
听，即使是以赤裸裸的、反教权的、无神论的形式，但推广哲学怀疑
主义并非本书的使命。也许你认为对黑天鹅问题的认识会把我们引入
极端怀疑主义，但我认为恰恰相反。我对行动和真正的经验主义感兴
趣。所以，本书不是出自古代或中世纪的怀疑主义者之手，也不是出
自哲学意义上的怀疑主义者之手，而是出自一个实践者之手，他的主
要目的就是避免在重要的事情上成为蠢人。
休谟在哲学领域是极端怀疑主义者，但在日常生活中他抛弃了这
些思想，因为他无法运用它们。我要在这里做截然相反的事：我在对
日常生活有影响的事情上保持怀疑主义。从某个角度讲，我所关心的
只是在做决策的时候不要成为一只火鸡。
许多人在过去20年里问我：“塔勒布，鉴于你的极端风险意识，你
怎么过马路呢？”有人更傻地说：“你在叫我们不要冒任何风险。”我当
然不是在鼓吹风险恐惧症（你会看到我更喜欢激进地冒险），我要在
这本书里告诉你的是如何避免闭着眼睛过马路。
我们不是生活在平均斯坦里
我刚刚以历史的形式展现了黑天鹅问题：把现有信息一般化的困
难，或者说从过去、已知和已观察到的东西中学习的困难。我也列出
了那些我认为在这一问题上最有影响力的历史人物。

===== PAGE 68 =====
你可以看到，假设我们生活在平均斯坦是非常容易的。为什么？
因为这可以让你不考虑黑天鹅事件发生的意外！如果你生活在平均斯
坦，黑天鹅问题要么不存在，要么只有极小的影响力！
这种假设神奇地避免了归纳问题（而这一问题一直困扰着人们的
思维），统计学家可以远离认识论。
这只是愿望而已！我们不是生活在平均斯坦，所以黑天鹅现象要
求人们换一种思考方式。我们不能把问题藏起来，就只能更深入地挖
掘。这并不是终极困难，我们甚至还能从中受益。
现在，从我们对黑天鹅事件的无知中又产生了其他问题：
1. 我们只关注从已观察到的事物中预先挑选出来的那部分，从
它推及未观察到的部分：证实谬误。
2. 我们用那些符合我们对明显模式的偏好的故事欺骗自己：叙
述谬误。
3. 我们假装黑天鹅现象不存在：人类的本性不习惯黑天鹅现
象。
4. 我们所看到的并不一定是全部。历史把黑天鹅现象隐藏起
来，使我们对这些事件发生的概率产生错误的观念：沉默的证据造
成的认知扭曲。
5. 我们“犯过滤性错误”：我们只关注一些有明确定义的不确定
性现象，一些特定的黑天鹅现象（而不关注那些不太容易想到
的）。
我会在接下来的第五章逐一讨论以上5个问题。然后，在第一部分
的结尾，我会向你们展示它们其实是同一个问题。

===== PAGE 69 =====
[16]我是安全的，因为我从不戴领带（除非是参加葬礼）。
[17]罗素的原例中用的是一只鸡，这是北美升级改编版。
[18]类似史密斯船长所写的言论太普遍了，以至于一点都不好笑。2006年9月，一只名
叫“不凋花”的基金不得不关闭，因为它在几天内就损失了近70亿美元，成为证券交易历史上
最令人叹为观止的亏损（还有一个讽刺的地方：我与那些交易员共用办公区域）。损失发生
几天前，该公司还发表了一篇声明，让投资者不要担心，因为他们有12名风险管理经理，也
就是用过去的模型对这类损失发生的概率进行风险测算的人。即使他们有112名风险管理经
理，也没什么有意义的区别，他们还是会搞砸。很明显，你不可能从过去能够提供的信息中
制造更多的信息；即使你买了100份《纽约时报》，我也不能肯定它能帮助你增加多少对未来
的知识。我们不会知道过去究竟蕴藏了多少信息。
[19]具有重大影响力和低发生概率的事件造成悲剧的主要原因是，对人们进行补偿所需的
时间与人们决定不赌这一稀发事件不发生所需要的时间不一致。人们总有冲动去赌它不发
生，或者同整个系统博弈，因为他们能够获得反映他们年度表现的奖金，而实际上他们只是
在制造盈利的假象，这些盈利终有一天会还回去。实际上，资本主义的悲剧在于，由于回报
的质量从过去数据是无法观察的，所以公司所有者，比如股东，能够搭乘制造回报和盈利假
象的经理们的顺风车，但实际上承担着隐藏的风险。
[20]指Empiricus由英文empirical（意为“经验主义的”）演变。——译者注
