===== PAGE 125 =====
第八章 永不消失的运气——沉默的证据
进化是一系列侥幸的成功，有好的，但许多是不好的。你只看到
了好的，然而在短期内，哪些真正对你好的并不明显，当你处在会产
生黑天鹅现象的极端斯坦环境下时尤其如此。
我们理解事件的方式中还存在另一个缺陷——沉默的证据。历史
既向我们隐藏了黑天鹅现象，又隐藏了它制造黑天鹅现象的能力。
淹死的拜神者的故事
2 000多年前，罗马雄辩家、文学作家、思想家、禁欲主义者、阴
谋政治家及高贵绅士西塞罗讲了下面这个故事。有人把一幅画给一个
无神论者看，画上画着一群正在祈祷的拜神者，他们在随后的沉船事
故中幸存了下来。其寓意在于说明祈祷能保护人们不被淹死。无神论
者问：“那些祈祷后被淹死的人的画像在哪儿？”
淹死的拜神者已经死了，所以很难从海底爬出来到处宣传他们的
经历。这能够欺骗那些粗心大意的人相信奇迹。
我们把这种情况叫做沉默的证据问题。其道理很简单，但影响巨
大而且普遍存在。大部分思想家试图让他们之前的人感到羞愧，西塞
罗却几乎让他之后的所有经验主义思想家感到羞愧。
后来，我的英雄中的英雄——散文家蒙田和经验主义者培根都在
他们的著作中提到了这个观点，用它解释假信仰的形成。“这是一切迷

===== PAGE 126 =====
信形成的方式，不论是占星术、解梦、预言、占卜或是别的什么。”培
根在《新工具》中写道。很明显，问题在于这些伟大的发现被很快遗
忘，除非它们被系统化地灌输给我们，或者融入我们的思维方式。
沉默的证据遍及与历史概念有关的一切。我说的历史不仅仅是关
于历史的、资料丰富而无聊的书（封面印着文艺复兴时期的画以吸引
购买者）。历史是具有事后影响的全部事件。
这种偏差延伸到人们对思想胜利的解释，对许多职业所需技能的
错误认识，人们在艺术领域的成功，先天与后天培养的争论，法庭使
用证据的错误，以及对历史“逻辑”的错误认识，当然，最严重的是我
们对极端事件性质的理解。
你坐在教室里听某个自以为是、骄傲自大的人装腔作势地讲了两
个小时的历史理论。无聊让你头脑麻木，根本不明白他在说什么，但
你听到了大人物的名字：黑格尔、费希特、柏拉图、希罗多德……他
看上去很深奥博学，你却发现他说的大部分内容都是基于简单的视觉
错觉！这并不奇怪：他太精于此道了，假如你质疑他的方法，他就会
向你抛出更多的名词。
我们太容易在编造历史理论时忘记已经死去的人，但这个问题不
仅存在于历史中，还存在于我们在所有领域打造样本并搜集证据的方
式中。我把这种扭曲称为偏差，也就是你所看到的事物与真正存在的
事物之间的差异。“偏差”是指一种系统性错误，它导致人们总是对事
件的影响作出更为积极或者更为消极的判断，就像一台总是显示你比
实际重几磅或轻几磅的秤，或者一部让你的腰围增大的摄像机。人们
在20世纪不断在各种学科中发现这种偏差，但它们大都被很快忘记了
（就像西塞罗的观点一样）。淹死的拜神者不会写下关于他们经历的
历史（要想写历史，还是活着更容易一点），历史上的失败者也是如
此——不论人物还是思想。令人吃惊的是，最需要理解沉默的证据的

===== PAGE 127 =====
历史学家和其他文科学者没有谁真正做到了这一点（我十分努力地查
过）。至于记者，算了吧，他们正是大量扭曲事实的人。
“偏差”一词还表明相关情况可量化的特点：并通过同时考虑死去
和活着的人，而不单是活着的人，来评估扭曲的程度并修正。
沉默的证据掩藏了事件的随机性，尤其是黑天鹅类型事件的随机
性。
培根从许多方面看都是一个有趣而可爱的人。
他具有一种深刻的、怀疑主义的、非学术的、反教条的、极端经
验主义的天性，这种天性是几乎不可能在思想界找到的品质。（任何
人都可能是怀疑主义者，任何科学家都可能是过度经验主义者，难得
的是怀疑主义与经验主义的结合。）问题是，他的经验主义希望我们
证实，而不是证伪，于是他提出了证实问题，即导致黑天鹅现象的证
实行为。
字母的坟墓
人们总是提醒我们，腓尼基人没有写下任何东西，尽管据说是他
们发明了字母表。由于没有留下书面遗产，人们说他们庸俗。评论者
断定，出于种族或文化的原因，他们对商业比对文艺更感兴趣。因
此，腓尼基人发明字母表是为了低级的商业记录的目的，而不是为了
高尚的文学创作。但是，现在看来，腓尼基人写过很多东西，但使用
的是一种容易腐烂的纸，未能经受住长时间的生物降解反应。在2世纪
或3世纪人们开始使用羊皮纸之前，人类的手稿有很高的损毁率。没有
得到复制的手稿就这样消失了。

===== PAGE 128 =====
在我们进行天分比较时，经常忽略沉默的证据，尤其在那些受赢
家通吃效应影响的行业。我们也许很喜欢那些成功故事，但太把它们
当回事是不应该的，因为我们并没有看到全部事实。
回想在第三章讨论的赢家通吃效应：注意那些自称作家的人却
（只是“暂时”）在星巴克操作擦得闪闪发亮的咖啡机。写作界的不公
平现象比医学界还严重，因为我们是很少看到医生卖汉堡包的。因此
我可以推断，我能够仅从我看到的样本去评价后一种职业的总体。同
样，管道工、出租车司机和不受超级明星效应影响的其他职业也是如
此。让我们在第三章对极端斯坦和平均斯坦的讨论的基础上更进一
步。超级明星效应造成的结果是，我们称为“文学遗产”或“文学宝
藏”的东西只占累积文学产出的很小部分。这只是第一点。从中我们可
以立即看出对所谓天分的辨识是无效的：比如，你把19世纪小说家巴
尔扎克的成功归功于他的“现实主义”、“洞察力”、“敏感性”、“人物塑
造”、“抓住读者注意力的能力”等。当且仅当那些缺乏所谓天分的人不
具备这些品质时，它们才是能够带来超级成功的“超级品质”。但假如
恰好有十几种可与之媲美的大作因为手稿腐烂而未能流传下来呢？根
据这一逻辑，假如真的有许多有相同特点的手稿腐烂掉了，那么，我
只能遗憾地说，你的偶像巴尔扎克只不过比他同时代的人更有运气。
而且，由于你对他的喜爱，你不公平地对待了其他人。
我要重申，我并不是说巴尔扎克没有天分，只是他不像我们想的
那样独特。想一想被人们彻底遗忘的成千上万的作者，甚至没人分析
过他们的作品。我们没有看到成堆的被退回的手稿，因为它们根本没
有发表。《纽约客》每天就要退回近100份手稿，所以你可以想象我们
可能永远不会听说的天才的数量。在法国这种写书人多于读书人的国
家，大文学出版商只会接受新作家作品的千分之一。想想有多少演员
从未通过试镜，但假如他们有足以改变生活的运气，他们本来能够演
得很好。

===== PAGE 129 =====
下一次你拜访某位举止从容的法国人时，很可能会发现他收藏着
《七星诗社文库》（Bibliothéque de la Pléiade），但几乎永远也不会
去读，其主要原因是这些书太大太重了。作品被收入《七星诗社文
库》意味着作者成为了文学最高殿堂中的一员。这些大部头的书非常
昂贵，散发着一种极薄的印度纸张的独特气息，这种纸让一本1 500页
的书只有药店记事簿那么大。据说它能帮你增加巴黎每平方英尺容纳
的大师级作品的数量。出版商伽利马（Gallimard）在挑选进入《七星
诗社文库》的作者时非常挑剔，只有很少的作者在世时能入选，如美
学家及冒险家安德鲁·马尔罗（André Malraux）。入选者有狄更斯、陀
思妥耶夫斯基、雨果、司汤达，还有马拉梅（Mallarmé）、萨特、加
缪以及……巴尔扎克。但如果你接受巴尔扎克本人的思想（我在后面
会谈到），你会认为编纂这种官方文集是没什么根据的。
巴尔扎克在小说《幻灭》中完整地概括了沉默的证据。吕西安·德
·鲁本普莱（主人公吕西安·沙尔东[29]的化名）是一名贫穷的外省天
才，他满怀憧憬来到巴黎去开始文学生涯。据说他很有才华，实际
上，是昂古莱姆半贵族的环境让他相信自己是天才。但人们很难知道
这到底是因为他帅气的外表，还是因为他作品的文学质量（或者是否
谈得上文学质量），或者，如巴尔扎克本人所怀疑的，到底是否与任
何事情有关。成功的降临具有讽刺意味，它是阴谋与推销的产物，或
者是某种完全不相干的原因突然带来的运气的产物。吕西安发现了一
座巨大的坟墓，其埋葬者被巴尔扎克称为“夜莺”。
吕西安得知，书店称那些被埋藏在书架深处的书为“夜莺”。
当吕西安的手稿被一个根本没读过它的出版商退回时，巴尔扎克
向我们展示了当代文学的悲惨状况。后来，当吕西安逐渐变得有名气
时，同一份手稿又被另一个根本没读过它的出版商接受了！作品本身
对于成功来说变成了次要因素。

===== PAGE 130 =====
作为沉默的证据的又一个例子，书中的人物不断哀叹，事情与“从
前”再也不一样了，“从前”暗指早些年代文学得到公正对待的日子——
就好像以前不曾存在这样的坟墓。他们没有考虑到古代作品中的夜
莺！请注意，近两个世纪以前的人们对他们的过去抱着理想化的观
念，正如今天我们对过去抱着理想化的观念一样。
我之前提过，要想理解成功并分析其原因，我们需要了解失败的
特点。下面我们来讨论关于这个观点的一般化情况。
10步成为百万富翁
无数旨在发现成功秘诀的对百万富翁的研究都采用下面的方法：
选定一群成功人士，那些拥有漂亮头衔和令人羡慕的职务的人，然后
研究他们的特点。这些研究寻找他们的共同点：勇气、冒险精神、乐
观等等，然后推断这些特点，尤其是冒险精神，能帮助你成功。当你
阅读CEO（首席执行官）们由他人代写的自传或参加他们对MBA（工
商管理硕士）学生做的演讲时，大概会获得同样的印象。
现在看一看失败者的情况。这很难，因为失败者似乎并不写回忆
录，即使写，我所认识的商业出版商也不会考虑给他们回电话（至于
回电子邮件，算了吧）。读者不会花26.95美元买一本失败者的故事，
即使你让他们相信它包含着比成功者的故事更多的有用技巧[30]。自
传的全部意义就在于武断地把某些品质与事件连成因果关系。现在来
讨论失败者。躺在失败者坟墓里的人有如下共同点：勇气、冒险精
神、乐观等等，同那些百万富翁一样。或许具体的技能不同，但真正
使两者不同的最主要因素只有一个：运气，只是运气。
不需要多少经验主义就能想明白，只需要一个简单的想象实验。
基金管理业声称他们中有人具有极为高超的能力，因为他们年复一年
在市场上立于不败之地。他们会宣传这些“天才”并让你相信他们的能

===== PAGE 131 =====
力。我的方法是，用简单的计算机模拟，随机创造一群投资者，就可
以看出这些天才不可能不是由纯粹的运气造就的。每年，你都会解雇
那些失败者，只留下成功者，于是最后你只剩下成功者。由于你没有
观察过那些失败的投资者，所以你会以为这是一家好公司，并且有些
交易员比其他交易员好很多。当然，对于那些好运的幸存者，人们早
已准备好他们成功的原因：“她工作到夜里，前几天我在晚上8点打电
话到她办公室”，或者，“她天生很懒，像她那样懒的人能看清事物的
本质”。通过一种事后决定论的机制，我们会找到“原因”，实际上，是
我们需要原因。我把这种通常由计算机完成的对假设群体的模拟称为
计算认识论引擎。你可以在计算机上完成想象实验。你可以模拟出另
一个世界，一个完全随机的世界，并确保它与我们生活的世界是相似
的。不出意外的话，这些实验中的亿万富翁都是靠运气。[31]
回想一下第三章讨论的平均斯坦与极端斯坦的差别。我说从事“突
破性”行业并不是好主意，因为在这些行业赢家太少。是的，这些行业
产出了大量失败者：挨饿的演员比挨饿的会计师多，即使你假设他们
的平均收入是一样的。
老鼠的健身俱乐部
接下来我们探讨有关沉默的证据问题的第二个方面。我20岁出头
的时候还在读报纸，以为不断读报纸对我是有用的。那时我看到一篇
文章，讲的是一个俄罗斯黑帮在美国的威胁越来越大，他们在布鲁克
林的某个地方取代了原来的黑帮组织。文章认为他们的粗暴和残忍来
自他们之前在劳改集中营的经历。该集中营位于西伯利亚，通常关押
刑事犯及不同政见者。在那里，许多被关押者最终没能活着出去。

===== PAGE 132 =====
来自劳改集中营的经历？这句突兀的话对我而言错得离谱（却又
十分合理）。过了很长时间我才想明白它毫无道理的地方，因为它隐
藏得很好。下面的想象实验能够说明问题。假设你能找到一大群老
鼠：肥的、瘦的、病弱的、强壮的、不肥不瘦的等等。有了这几千只
老鼠，你可以组成一个由不同个体组成的集合，它能够很好地代表纽
约老鼠的总体。你把它们送到我在纽约东59街的实验室，我们把它们
放到一个大桶里。我们让它们承受越来越高的辐射（由于这只是一个
想象实验，所以过程并不残忍）。在每一个辐射水平，那些天生更强
壮（这是关键）的老鼠会活下来，死去的则被剔除出样本。渐渐地，
你的样本只剩下越来越强壮的老鼠。注意下面这个关键事实：每一只
老鼠，包括强壮的老鼠，在接受辐射后身体都比原来衰弱。
一个在大学获得高分的具有分析能力的观察者或许会相信这样的
论断：我的实验室的这种方法能够很好地替代健身俱乐部，能够适用
于所有哺乳动物（想想它可能获得的商业成功吧）。他的逻辑如下：
这些老鼠比其他老鼠更强壮。它们的共同点是什么？它们都来自那个
鼓吹黑天鹅现象的塔勒布的实验室。不会有多少人对那些死去的老鼠
有兴趣。
接下来我们对《纽约时报》实施一番这样的恶作剧：我们把这些
活下来的老鼠放回纽约市内，然后将纽约老鼠界发生的这一具有新闻
价值的阶层变化通知负责啮齿类动物的记者。然后，他会写一篇冗长
（而具有分析性）的关于纽约老鼠界社会变迁的文章，其中包含如下
的段落：“这些老鼠现在是老鼠界中的暴徒，它们是实际上的控制者。
它们的力量在孤僻（但友好）的统计学家、哲学家、交易商塔勒布博
士的实验室里得到加强，因此它们……”
邪恶的偏差

===== PAGE 133 =====
这种偏差有一种邪恶的特点：在它造成的影响最大时，它隐藏得
最好。那些死去的老鼠不在人们的视线内，所以风险越高，人们越看
不到它们，因为严重受害的样本很可能已从证据中剔除了。实验对老
鼠越具有伤害性，存活的老鼠与其他老鼠之间的差别就越大，你在所
谓加强效应上所受的愚弄也越大。真正的影响（削弱性的）与观察到
的影响（加强性的）之间的差别，产生于两个必需的原因：1. 样本本
身存在强壮程度的差异，也就是多样性；2. 实验过程中的不平均，也
即多样性。多样性与实验过程中固有的不确定性程度有关。
更多的隐性应用
我们可以一直说这个问题。它是如此普遍，只要我们中了圈套，
就不可能再用同样的眼光看待现实。显然，它剥夺了我们观察的客观
性。我还要再举几个例子，说明我们的推理机制的缺陷。
物种的稳定。想一想我们现在以为已经灭绝的物种数量。很长时
间以来，科学家通过对现存化石的分析得出这一数字，不过它忽略了
那些曾经存在又灭亡但没有在化石中留下踪迹的物种。我们所找到的
化石只是全部出现过又消失了的物种的一部分，这意味着生物多样性
比我们最初验证的范围更广。这导致的一个更令人担忧的结果是，物
种灭绝率可能比我们认为的大得多——一部分科学家一直认为，在地
球上出现过的99.5%的物种现在已经灭绝。生命比现实所允许的脆弱
得多。但这并不意味着我们（人类）应该为我们周围发生的物种灭绝
感到罪恶，也不意味着我们应该采取行动制止它，在我们开始搅乱环
境之前，物种就在诞生和灭绝。我们没有必要为所有濒危物种感到道
义上负有责任。
犯罪是否有好处？报纸报道的是那些被抓住的罪犯。《纽约时
报》上没有专栏记录那些犯了罪但没被抓住的人的故事，比如逃税、

===== PAGE 134 =====
政府受贿、团伙卖淫、毒杀有钱夫妇（用某种无名的不会被检测出来
的物质）和贩毒。
而且，我们心目中犯罪的标准形象可能只抓住了某些人的特点，
这些人因为不是特别聪明而被捕。
一旦我们逐渐接受沉默的证据，许多曾经隐藏在我们周围的东西
就都开始浮出水面。我在这个问题上已经花费了20多年的时间，我非
常确信（但无法证明）训练和教育能够帮助我们避免落入圈套。
游泳运动员身材的演变
“游泳运动员的身材”与“初学者的运气”这两种常用的表达方式之
间有何共同之处？就历史而言，它们有什么共通的地方？
赌徒相信初学者几乎总是有运气。“后来运气慢慢变差，但刚开始
赌的时候总是走运的。”这一说法从经验的角度看实际上是对的：研究
者证实赌徒确实在一开始有赌运（股市投机者也一样）。这是不是意
味着我们都应该利用运气对初学者的眷顾当一段时间的赌徒，然后洗
手不干呢？
答案是否定的。同样还是错觉：刚开始赌博的人要么走运，要么
不走运（鉴于赌场处于优势地位，更多的人会不走运）。走运的那
些，感到自己受到命运的垂青，会继续赌博；余下的感到失望，会停
止赌博，因此不会出现在样本中。失败者可能会去看鸟、涂鸦、当海
盗，或从事其他的消遣活动，这视他们的脾性而定。继续赌博的人会
记得自己曾经是走运的初学者。放弃赌博的人，从定义上讲，将不再
属于赌徒行列。这就解释了初学者的运气。
人们通常所说的“游泳运动员的身材”也是类似的情况，它让我在
几年前犯了一个丢人的错误（虽然我专门研究这种偏差问题，但我还

===== PAGE 135 =====
是没有意识到自己被愚弄了）。在我问别人不同运动员的身材有什么
差别时，我得到的答案经常是跑步运动员很瘦，自行车运动员屁股有
点大，举重运动员有点重心不稳且身体粗壮。我猜我应该在纽约大学
游泳池花一段时间吸氯气来获得“拉长的肌肉”。现在先把因果解释放
在一边。假设个人基因的差异使他具有特定的身材。那些天生有可能
长成游泳运动员身材的人会成为更好的游泳运动员。他们就是你在游
泳池里看到的大显身手的人。但假如他们去举重，他们的身材大概还
是一样。事实上，不论你服用类固醇还是在健身房里练攀岩，某一块
肌肉的生长方式都是一样的。
你看到的和你没有看到的
2005年袭击新奥尔良的灾难性飓风卡特里娜让许多玩弄政治手腕
的政客出现在电视上。这些立法者被灾难的画面以及无家可归的愤怒
受害者的照片打动，许下“重建”的诺言。他们多么高尚，做出如此人
道主义的事，超越了我们卑鄙的自私性。
他们是否许诺用他们自己的钱来重建呢？不是，是用公众的钱。
假设这些钱来自别的某个地方，就成了“拆东墙补西墙”。那个别的地
方就会不平衡，可能是私人出资的癌症研究基金，或者控制糖尿病的
研究基金。似乎很少有人关注那些孤独地躺在那里、没有电视报道他
们惨境的癌症患者。这些癌症病人不但不会进行选举投票（下一次投
票时他们已经去世了），也不会出现在我们的情感系统中。他们中每
天死去的人数超过被卡特里娜飓风夺去生命的人数。他们才是最需要
我们的人，不光是需要经济帮助，还需要关心和友善。而他们可能正
是被拿走钱的人——间接地，甚至直接地。从研究机构抽走的钱（公
共的或私人的）可能会杀死他们，这是一种沉默的犯罪。

===== PAGE 136 =====
这个问题还有另一种形式，它与我们面对多种可能性时的决策有
关。我们能看到显而易见的结果，而看不到不可见的和不那么明显的
结果。但那些我们没有看到的结果可能——不——是通常更有意义。
弗里德里克·巴斯夏是19世纪一位奇异的人文主义者、少有的独立
思想家，独立到在他自己的国家法国竟然无人认识他，因为他的思想
与法国的政治传统相悖，但他在美国有大量追随者。
在题为“我们看到的和我们没有看到的”的文章当中，巴斯夏提出
如下观点：我们能看到政府做了什么，因此歌颂他们，但我们没有看
到别的。然而确实有别的东西存在，只是它们没那么明显，因此没有
被看到。
回想一下证实偏差：政府非常擅长告诉你他们做了什么，而不是
他们没做什么。实际上，他们可以被贴上伪“慈善”的标签，也就是以
一种明显而煽情的方式帮助别人，而不考虑那些不被人们看到的隐藏
结果。巴斯夏反驳了那些显示政府好处的论点，启发了自由主义者，
这种观点也广泛适用于左派和右派。
巴斯夏更进了一步。如果一个行为的积极和消极结果都降临在行
为者身上，他会学习得很快。但通常一个行为的积极影响只惠及行为
者，因为它们是可见的，而不可见的消极影响会降临到其他人身上，
给社会造成净损失。想想职位保护措施：你注意到有些人的职位是有
保障的，你把它归因于社会福利。你没有注意到由此导致有些人找不
到工作，因为这种保护降低了职位的公开性。在某些情况下，比如癌
症病人由于卡特里娜飓风而可能遭到的损失，一个行为的积极结果会
立即使政客和伪人道主义者受惠，而消极影响需要很久才表现出来，
人们可能永远不会注意它们。你甚至可以指责媒体把慈善捐赠导向了
最不需要它们的人。

===== PAGE 137 =====
让我们对2001年“9·11”恐怖袭击事件作同样的分析。大约2 500人
直接死于恐怖袭击在世贸中心双子塔造成的灾难。遇难者的家庭得到
各种机构和慈善团体的捐赠。但是，根据研究的结果，在那一年余下
的3个月，将近1 000人成为恐怖主义沉默的受害者。为什么？害怕坐
飞机转而开车的人面临更高的死亡风险。有证据表明那段时间的公路
死亡率上升，因为公路比航空更致命。这些家庭没有得到捐助，他们
甚至不知道他们的亲人也是本·拉登的受害者。
除巴斯夏以外，我还喜欢拉尔夫·纳德（Ralph Nader，活动家和消
费者保护主义者，显然不是政客和政治思想家）。通过曝光汽车公司
的安全记录，他或许成为拯救生命最多的美国公民。但是，在几年前
的政治活动中，就连他自己也忘记炫耀由他的安全带法拯救的成千上
万人的生命。鼓吹“瞧，我为你做了什么”，比“瞧，我帮你避免了什
么”容易得多。
回想一下序言里提到的假想议员的故事，他的行动本来可以避
免“9·11”恐怖袭击事件。有多少这样的人走在大街上？而且他们并不
像那些伪英雄那样雄赳赳气昂昂。
下一次面对这种狡猾的人道主义时，想一想它所造成的沉默结
果。
医生
我们对沉默的证据的忽视每天都在致人死亡。假设一种药物可以
治愈许多人所患的一种危险的疾病，不过有可能导致少数人死亡，但
这对社会总体上是有益的，医生会开这种药物吗？他没有这样做的理
由。被副作用伤害的病人的律师会像打狗一样缠着这名医生，而被救
的病人或许从此再也看不见踪影。

===== PAGE 138 =====
救活一个人只是统计数字，伤害一个人则是奇闻逸事。统计结果
是不可见的，奇闻逸事是显而易见的。同样，黑天鹅事件的风险是不
可见的。
特富龙涂层
沉默的证据问题能导致最严重的后果，其表现为稳定的假象。对
沉默证据的认识偏差降低了我们对我们在过去招致的风险的认识，尤
其是有幸躲过了那些风险的人。你的生命曾遭受严重威胁，但你幸存
下来，于是你在事后会低估情况的实际危险性。

===== PAGE 139 =====
有些读者可能觉得奇怪，这位诱骗女性的高手看上去并不像007那样富有魅力。
图8–1 吉亚科莫·卡萨诺瓦
吉亚科莫·卡萨诺瓦是个冒险家、一个极端聪明的人、诱骗女性的
高手，他似乎有一种即便黑手党大佬也会嫉妒的类似特富龙的品质：
坏运气沾不了他的身。虽然他因诱骗女性而出名，但他却自诩为学

===== PAGE 140 =====
者。他希望借共12卷的以糟糕的法语（糟糕得很有魅力）撰写的《我
的一生》（History of My Life）博得文学名气。《我的一生》除了讲述
极为有用的诱骗教程以外，还提供了大量扭转运势的例子。卡萨诺瓦
感到，每次遇到麻烦时，他的幸运星就会把他拉出困境。当他的境况
变坏时，一只无形的手会让它变好，这使他相信摆脱逆境是他的一种
本能，是遇见新机会的方式。他会在遭遇绝境时遇到某个帮他渡过财
务难关的人，一个他之前没有背叛过的新的资助人，或者一个足够慷
慨又足够健忘地忘记他之前的背叛行为的人。是命运选择卡萨诺瓦，
让他每次从逆境中重生吗？
不一定。想一想，地球上形形色色的冒险家当中，许多人在偶尔
的打击中失败，少数人一次次东山再起。只有那些幸存下来的人才会
认为自己是不可摧毁的，才会有足够多的有趣经历写书。当然，直
到……
实际上，许多冒险家自以为是命运的宠儿，这只是因为冒险家很
多，而我们没有听到那些背运的冒险家的故事。在我开始写这一章
时，我想起一名女性曾向我提到她的未婚夫，此人通过几笔金融交易
让自己过上了小说人物般的生活，穿着手工制作的鞋子，吸着古巴雪
茄，收集轿车等等。法语中有一个词形容这种人，“flambeur”，形容一
个人过度讲究衣食、疯狂投机、喜好风险，同时保持着极为引人注目
的个人魅力，在盎格鲁–撒克逊的文化里不太可能有这种词语。这位未
婚夫花钱如流水，在我们讨论他的命运时（毕竟她打算嫁给他），她
对我说，他的境况那时有些困难，但没必要担心，因为他总是能够回
到比以前更好的境况。出于好奇，我刚刚打听了他的情况（有策略
地）：他（目前）还没有从最近一次霉运中恢复，他在原来的生活圈
中消失了。

===== PAGE 141 =====
这与历史有什么关系？想一想人们通常说的韧性十足的纽约。出
于某些似乎超越现实的原因，每一次濒临灾难的边缘时，它都成功地
摆脱困境并东山再起。有人真的相信这是纽约的内在品质。下面这段
话引自《纽约时报》的一篇文章：
纽约需要塞缪尔（Samuel M. E.）。塞缪尔是经济学家，今天
年满77岁。塞缪尔研究了纽约半个世纪的兴衰……“我们在历史上
经受住了多次困境，并且变得越来越强大。”他说。
现在从反面想一想：把城市当做小吉亚科莫·卡萨诺瓦，或者我实
验室里的老鼠。正如我们把几千只老鼠置于非常危险的实验过程中一
样，现在我们把下面这些城市放入历史模拟器：罗马、雅典、迦太
基、拜占庭、提尔（Tyre）、沙塔尔·休于古城（Catal Hyuk，位于今
天的土耳其，是已知的人类最早居住的地方之一）、耶利哥
（Jericho）、皮奥里亚（Peoria），当然，还有纽约。有些城市会在模
拟器中的严酷环境下幸存。至于其他的，我们知道历史是不会太仁慈
的。我肯定，迦太基、提尔和耶利哥也有属于自己城市的口才毫不逊
色的“塞缪尔”，他们会说：“我们的敌人多次试图毁灭我们，但我们总
能重整旗鼓，而且变得比以前更强大。我们现在是不可战胜的。”
这种错误观点使幸存者成为历史进程的不合格目击者。感到不安
吗？你的幸存会削弱你对幸存的理解，包括肤浅的“原因”。
上面那段话可以有很多种说法。把经济学家塞缪尔换成一个谈论
他的公司从过去的困境中恢复的CEO，或者换成饱受奚落的“坚韧的金
融系统”怎么样？或者打了胜仗的将军？
读者现在可以明白，为什么我用卡萨诺瓦永不消失的运气作为分
析历史的一般框架了。我创造虚构的历史，其中有上百万的卡萨诺

===== PAGE 142 =====
瓦，然后观察成功的卡萨诺瓦的特点（因为你创造了他们，所以你知
道他们的特点），看看这些特点与事后观察到他们成功了的观察者总
结的特点有什么差别。从这个角度讲，当卡萨诺瓦不是一个好主意。
“我是冒险者”
想一想在纽约这样充满高度竞争的地方开餐馆。鉴于极高的风险
以及做出任何成绩所需的骇人努力，还不算那些过分追求时髦的顾
客，只有愚蠢透顶的人才会想去开餐馆。那些失败的餐馆非常沉默。
走在曼哈顿中城，你会看到成功的餐馆里挤满了有钱人，豪华轿车停
在外面等待里面的用餐者与他们的第二任配偶。餐馆老板非常劳累，
但因为这些大人物的光顾而非常开心。这是否意味着在这样一个高度
竞争的地方开餐馆是理智的呢？当然不是。但人们出于愚蠢的冒险天
性这样做了，它使我们贸然做出结果未知的冒险行为。
显然，我们与那些幸存的卡萨诺瓦有类似的地方，那就是冒险基
因，它使我们盲目地承担风险，对结果的多变性毫无意识。我们继承
了对不经考虑的冒险的喜爱。我们应该鼓励这种行为吗？
实际上，经济增长正是来自这种冒险。但有些傻瓜可能会提出这
样的观点：如果人们遵循我的逻辑，我们就不会获得过去惊人的增
长。这就像一个玩俄罗斯轮盘赌的人认为这是一个不错的游戏，仅仅
因为他赢了钱一样。
经常有人会说，人类具有乐观的天性，这种乐观对我们应该是有
好处的。这一观点把一般的冒险合理化为一种积极的品质，并且在当
前的文化中颇受欢迎。
我们有足够的证据证明人类是非常幸运的物种，并且有冒险者的
基因。确切地说，人类是愚蠢的冒险者。实际上，是那些幸存的卡萨

===== PAGE 143 =====
诺瓦。
再次声明，我并非否定冒险，我自己也曾冒险。我只是反对鼓励
模式化的冒险。大心理学家丹尼·卡尼曼已经向我们证明，我们冒险通
常不是出于自信，而是出于无知和对不确定性的无视！接下来的几
章，我们将更深入地讨论在预测未来时，我们多么容易忽视意外和不
利结果。但我要坚持一点：我们碰巧幸存下来并不意味着我们应该继
续冒同样的风险。我们足够成熟，能够认识到这一点，享受生活的赐
予吧，你应该变得更加保守，珍惜通过运气获得的东西。我们一直在
玩俄罗斯轮盘赌，现在让我们停下来，找一份真正的工作吧。
在这个问题上，我还有两个观点。首先，基于“运气让我们幸存下
来”的理由而把过度乐观主义合理化的错误来自人性的一个更为严重的
错误：认为我们天生能够理解自然和人性，我们的决策是并且一直是
选择的结果。我强烈反对这种说法，其实我们受到了太多直觉的驱
使。
其次，比第一点更令人担忧的是：人们一直鼓吹和夸大进化选
择。人们越不了解黑天鹅现象产生的随机性，就越相信进化的最优选
择。进化理论不考虑沉默的证据。进化是一系列侥幸的成功，有好
的，也有不好的。你只看到了好的。但在短期内，哪些真正对你是好
的并不明显，当你处在会产生黑天鹅现象的极端斯坦环境下时尤其如
此。这就像看见钱包鼓鼓的赌徒走出赌场，声称尝尝赌博的滋味对物
种是有好处的，因为它能够使你变富！实际上，冒险让许多物种走向
灭绝！
有人认为我们已经幸存下来了，这是可能的最好的世界，这是进
化的作用，这一观点在沉默的证据面前变得相当错误。傻瓜、卡萨诺
瓦们以及盲目的冒险者通常在短期内是胜者。更糟糕的是，在黑天鹅
环境下，一桩稀有事件能够打破长期以来的“观察”结果，那些愚蠢的

===== PAGE 144 =====
冒险者在长期也可能赢！我在第三部分会重新讨论这一点，向读者展
示极端斯坦如何加剧了沉默证据的效应。
但还有一个值得注意的问题。
我是黑天鹅：人类学偏差
我希望脚踏实地，尽量避免在讨论中使用形而上学或宇宙论的观
点。在地球上已经有足够多的危险值得担心了，所以形而上学的问题
可以推迟探讨。但稍稍看一眼（仅此而已）下面的人类学宇宙论观点
是有好处的，因为它指出了我们对历史稳定性误解的严重性。
最近，一批哲学家和物理学家（以及二者的结合体）在研究一
个“自我取样的假设”，它是将卡萨诺瓦偏差问题在我们的存在状态上
的一般化。
考虑一下我们自己的命运。有人提出，我们每个人存在的概率是
如此之小，所以它不可能是命运碰巧的结果。想一想导致我们存在的
所有因素都恰好达到应有的状态的概率（任何对最佳状态的偏离都会
导致我们的世界爆炸、坍塌或者根本不会形成）。人们经常说，世界
似乎恰好被造成使我们的存在成为可能的样子。根据这种论点，世界
不可能来自运气。
然而，我们本身被选为样本这一点完全破坏了对概率的计算。卡
萨诺瓦的故事可以很简单地指出问题所在。再想一想所有那些追寻自
己命运的小卡萨诺瓦可能面临的世界。（出于运气）幸存的卡萨诺瓦
会感到，由于他不可能如此走运，一定有某种超然的力量指引着他，
呵护着他的命运：“嗨，否则光靠运气就能活下来的概率太低了。”而

===== PAGE 145 =====
我的存在是低概率事件的重
大结果，而我经常忘记这一点。
对于观察到所有冒险者命运的人，发现一个卡萨诺瓦的概率一点也不
低：有如此多的冒险者，肯定会有人中奖。
现在，宇宙和人类的问题在于，我们就是幸存的卡萨诺瓦。当你
考虑许多冒险的卡萨诺瓦时，一定会有一个幸存者，而且如果你在谈
论这个问题，很有可能你就是他。（注意“条件”：你幸存下来，因此
能够谈论它。）所以我们不能再做天真的概率计算，而不考虑我们存
在这一条件本身就限定了使我们幸存下来的过程只能是特定的过程。
假设历史情境要么很凄凉（即不利），要么很温馨（即有利）。
凄凉的情境导致灭绝。显然，如果我在写这些文字，一定是因为历史
为我提供了温馨的情境，使我幸存下来。这种有利的情境还包括没有
遭遇陨石撞击、没有核战争和其他大规模终极毁灭事件。但我不必考
虑整个人类。每当我审视自己的人生时，都会惊叹我的生命如此脆
弱。我18岁时曾经回到战时的黎巴嫩，虽然夏季炎热，我却感到极度
虚弱和寒冷。我得了伤寒。假如不是短短几十年前发现的抗生素，我
今天就不会在这儿了。后来我的另一项本可致命的严重疾病也被“治
愈”，这多亏了由另一项新近的医学技术带来的治疗方法。能够生活在
互联网时代，能够写作并获得读者，我同样是享受了社会带来的好运
和我们对大规模战争的避免。而且，我还是人类崛起的结果，它本身
也是一个偶然事件。
我的存在是低概率事件的重
大结果，而我经常忘记这一点。
让我们回到在10步以内成为
百万富翁的秘诀。一个成功的人会努力让你相信他的成就不可能是偶
然的，正如在轮盘赌中接连赢了7次的赌徒会告诉你这种情况出现的概
率是几百万分之一，所以你要么相信某种超然力量的控制，要么相信
他选择幸运数字的能力和洞察力。但如果你考虑全部赌徒以及全部赌

===== PAGE 146 =====
局的数量（总共数百万），很显然这种走运的情况必然会发生。假如
你正在谈论这个问题，那么它们已经在你身上发生了。
参照观点如下：不要根据获胜的赌徒（或者走运的卡萨诺瓦、不
断东山再起的纽约以及不可战胜的迦太基）的优势情况计算概率，而
要根据所有一开始进入赌局的人计算。再一次考虑赌徒的例子。如果
你知道全部赌徒的数量，你几乎可以肯定其中的一个（但你无法预先
知道是哪一个）将仅凭运气赢得巨额奖金。所以，从全部赌徒的参照
观点看，这不是什么了不起的事。但从胜者（不考虑输者，这是关
键）的参照观点看，一连串胜利似乎太超常了，不可能仅用运气解
释。注意，“历史”只是一系列时间上的数字。数字可以代表财富、健
康、重量——任何事。
伪装的原因
这本身就极大地削弱了科学家们经常提出并被历史学家几乎永远
误用的“原因”。我们必须接受我们所熟悉的“原因”的模糊性，不管这
让我们感到多么不可靠（去掉因果关系的假象也让我们感到不可
靠）。我再次强调，我们是寻找原因的动物，习惯于认为一切事情都
有确定的原因，并且把最明显的那一个当做最终解释。但实际上可能
并没有可见的原因，相反，很多情况下什么也没有，甚至没有任何可
供选择的原因。沉默的证据掩盖了这一事实。每当涉及我们的幸存
时，原因就被严重削弱了。幸存的条件消灭了所有可能的解释。亚里
士多德的“因为”不是为了把两件事联系起来（如我们在第六章看到
的），而是为了满足我们习惯寻找原因的潜藏弱点。
把这一逻辑运用于如下问题：为什么黑死病没有导致更多人死
亡？人们会提供大量伪装的解释，引用关于黑死病严重性的理论以及
流行病的“科学模型”。现在，看看我在本章刚刚强调的削弱因果关系
的论点：假如黑死病导致更多人死亡，观察者（我们）就不可能在这

===== PAGE 147 =====
里观察。所以这不一定是关于一个留下我们性命的疾病的特点的问
题。只要涉及你的幸存，不要忙着寻找因果。我们可能根本无法了解
我们从这种疾病中幸存下来的主要原因：我们活下来了，因为卡萨诺
瓦式的温馨情境出现了，如果这看上去太难以理解，那是因为我们被
因果观念洗脑了，而且我们以为说“因为”比接受随机性看上去更聪
明。
我认为教育系统的最大问题在于强迫学生把原因从相关问题中分
离出来，让他们对不作判断和说“我不知道”感到羞耻。为什么“冷
战”结束？为什么波斯人输掉了萨拉米斯战役？为什么汉尼拔后来被打
败了？为什么卡萨诺瓦能从逆境中翻身？在每一个问题中，我们都设
定了一个条件——幸存，然后寻找原因，而不是完整地说出问题，并
指出在幸存的条件下，人们不可能从过程中读出那么多信息，而应该
学会求助于随机性（随机性是我们不了解的东西，求助于随机性也就
是承认无知）。不光是你的大学教授养成了你的坏习惯，我在第六章
已经展示了报纸如何需要在文字中塞满因果关系才能让你愿意看。请
非常谨慎地使用“所以”，努力只在由实验而非事后分析得出结论时才
使用这个词。
请注意，我并不是说因果关系不存在，不要以这个论点为借口而
不去从历史中学习。我要说的只是因果关系没那么简单。请对“所
以”保持怀疑态度，并小心对待它，尤其在你怀疑存在沉默的证据时。
我们已经讨论了沉默的证据的几个版本，它们扭曲了我们对经验
现实的认知，使之看上去比实际更可解释（和稳定）。除了证实偏差
和叙述谬误以外，各种沉默的证据进一步扭曲了黑天鹅现象的作用和
重要性。实际上，它们有时导致总体高估（比如文学成功），有时导
致低估（比如历史稳定性和人类物种的稳定性）。

===== PAGE 148 =====
我之前说过，我们的认知系统对于不出现在我们眼前或不引起我
们情感注意的事物可能没有反应。我们天生肤浅，只注意我们看到的
东西，不注意没给我们留下生动印象的东西。我们向沉默的证据发动
了双重战争。潜意识的推理机制（确实存在这样的机制）忽视沉默的
证据，即使我们知道需要考虑它。不进入视线则不进入大脑：我们对
抽象的东西怀有天性上的甚至行动上的蔑视。
我们在下一章会进一步讨论这个问题。
[29]巴尔扎克小说《幻灭》中的主人公。——译者注
[30]我所知道的不冒充内行的最好的金融书《损失100万美元教会我什么》（What I
Learned Losing a Million Dollars ），作者是D· 保罗（D. Paul ）和B· 莫伊尼翰（B.
Moynihan）。这两位作者不得不自己出版了这本书。
[31]医生们对奇谈式的研究结果抱有正确而强烈的怀疑态度，在进行药效研究时会考虑沉
默的证据。然而，同样一批医生在别的地方也会犯偏差性错误！什么地方？在他们的私人生
活中，或者他们的投资行为中。尽管有重复之嫌，我还是要重申，我多么惊异于人类的本性
让我们能够把最强烈的怀疑主义与最彻底的轻信主义结合在一起。
