===== PAGE 235 =====
第十三章 假如你不会预测怎么办[41]
假如你抛弃完全准确地预测未来的想法，你就有很多事情可以
做，只要你记住预测的局限性。知道你无法预测，并不意味着你不能
从未来的不可预测性中获益。
建议很廉价，非常廉价
在自己的文章中老是引用著名思想家的话不是一个好习惯，除非
是为了拿他们开玩笑或者提供历史参考。他们“很有道理”，但我们很
容易上那些听起来不错的格言的当，而它们并不总能经得起事实的检
验。所以下面我要引用大哲学家伯特兰·罗素的两段话，原因恰恰是我
反对它：
对确定性的追求是人类的本性，也是一种思维的恶习。如果你
要在某一天带你的小孩去野餐，他们会想确切地知道那一天是天晴
还是下雨，如果你不能肯定，他们就会对你失望……
但只要人没有被训练得在没有证据的情况下不作判断，他们就
会被武断的预言者引入歧途……每一种知识都有对应的学科，要学
习如何不作判断，最好的学科是哲学。
读者可能会感到奇怪，我居然反对他的观点。我很难反对“对确定
性的追求是思维的恶习”。我很难反对“我们会被某个武断的预言者引
入歧途”。我反对这位伟人的地方在于，我不认为那种向别人提建议

===== PAGE 236 =====
的“哲学”能帮我们解决这个问题，我不认为传授知识很容易，我也不
会要求人们战战兢兢地刻意不作判断。为什么？因为我们必须把人类
当成人类。我们不能教人们不作判断，判断蕴涵在我们看待事物的方
式当中。我没有看到“树”，我看到一棵漂亮的或难看的树。不付出巨
大的努力，我们是不可能把我们赋予事物的这些小特点抛弃的。同
样，人的头脑也不可能没有偏差地反映事实。我们天性中的某种东西
让我们想要去相信，那又如何？
亚里士多德以来的哲学家告诉我们，我们是沉思的动物，能够通
过推理学习。我们花了一段时间才明白，我们确实思考了，但我们更
多是在进行事后叙述，给自己理解的假象，也为过去的行为找一个借
口。一旦我们忘记这样做，“启蒙”就把它再次塞进我们的头脑。
我更喜欢把人类降到比其他动物高一点，但远远无法与理想中能
够吸收哲学思想并相应改变行为的奥林匹亚人相比的位置。假如哲学
如此有效，那么书店里的自助类图书就能在安抚受伤的灵魂上起点作
用了，但事实并非如此。在紧张状态下，我们会忘记哲学。
我要用下面两节结束对预测的讨论。一节很短（讨论小问题），
另一节很长（讨论大的重要的决策）。
在正确的地方犯傻
对小问题的建议就是：保持人性！在你自己的问题中，接受人类
存在认知自大这一事实。不要为此羞愧。不要试图总是不作判断，生
活中离不开观点。不要试图避免预测，是的，在批判了预测之后，我
不要求你不再犯傻，但要在正确的地方犯傻。[42]
你应该避免的是对大范围的有害预测的依赖，仅此而已。避免那
些可能损害你的未来的大主题：在小事上当傻瓜，而不是在大事上。

===== PAGE 237 =====
世界是通过大的随机变化前
进的。
不要听经济预测者或社会科学预测者的话（他们只是演员），但要作
你自己的预测。尽一切努力，确定下一次野餐的情况，但不要相信政
府对2040年社会保障情况的预测。
学会根据观点可能造成的损害而不是好听的程度来辨别它们。
作好准备
看到我们在预测方面如此普遍的错误，读者或许会感到不安，并
希望知道该怎么办。但假如你抛弃完全准确地预测未来的想法，你有
很多事情可以做，只要你记住预测的局限性。知道你无法预测，并不
意味着你不能从未来的不可预测性中获益。
结论：作好准备！狭隘的预测有麻痹或治疗的作用。小心那些神
奇数字的麻痹作用。对所有可能的结果作好准备。
正面意外
回想一下那些古代经验主义者，比如希腊经验医学派的成员。他
们认为，你在医学诊断中应该开放思维，让运气发挥作用。由于运
气，病人可能因为吃了某种碰巧能治好他的病的食物而康复，于是这
种食物能用于后来的病人。“正面意外”（比如高血压药品的积极副作
用导致伟哥的发现）是这些经验主义者进行医学发现的核心方法。
同样的方法也适用于生活：把生活中美好的偶遇最大化。
塞克斯都·恩披里克重述了画
家阿佩勒斯的故事。画家在画一
匹马时，希望画出马嘴里吐出的

===== PAGE 238 =====
泡沫。在非常努力地尝试并且失
败之后，他放弃了，愤怒中，他拿起用来清洗画笔的海绵扔到画上。
被海绵砸中的地方，完美地表现了泡沫。
反复尝试的意思是尝试许多次。在《盲眼钟表匠》中，理查德·道
金斯极具智慧地提出，世界不存在伟大的设计者，而是通过小的随机
变化前进的。不过，我有一点小小的异议，但不妨碍整体论点：世界
是通过大的随机变化前进的。
然而，我们的心理和智力都难以接受反复尝试，或者承认小的失
败是生活的必需。我的同事马克·斯匹茨纳戈尔懂得人类对失败有精神
上的障碍，“你必须爱上失败”是他的座右铭。实际上，我立即适应了
美国的原因就在于美国文化鼓励失败，而不像欧洲和亚洲文化把失败
视为耻辱和尴尬。美国的专长在于为世界其他地方承担这些小风险，
这正是这个国家具有超常创新力的原因。一旦有了想法就去实施，之
后再“完善”这种想法或者产品。
波动性与黑天鹅事件
人们经常耻于遭受失败，所以他们采用的策略波动性很小，但蕴
藏着遭受巨大损失的风险，就像在压路机前捡硬币。日本文化对随机
性有一种病态的适应，却又无法理解坏结果可能来自坏运气，所以失
败能够严重损害一个人的声誉。人们讨厌波动性，因此采用可能招致
重大失败的策略，导致有些人在惨败后自杀。
而且，这种在波动性与风险之间的权衡会出现在看似稳定的职业
选择中，比如截至20世纪90年代的IBM的职位。一旦被解雇，这些员
工就面临彻底的迷茫：他们再也做不了别的事了。同样的道理适用于
受保护行业。另一方面，咨询师的收入随着客户收入的起伏而增减，
但他们挨饿的风险更低，因为他们的技能能满足人们的需要——随风

===== PAGE 239 =====
起伏却不沉没。同样，看上去不具波动性的国家，比如叙利亚或沙特
阿拉伯，比意大利面临更大的骚乱风险，因为后者自第二次世界大战
以来一直处于政治动荡的状态中。我由金融业的情况懂得这一问
题，“保守的”银行家坐在一堆炸药上自欺欺人，因为他们的业务看上
去乏味又缺乏波动性。
杠铃策略
我努力在此把我作为一名证券交易者所使用的“杠铃”策略推广到
真实生活中。如果你知道容易犯预测错误，并且承认由于有黑天鹅事
件的影响，大部分“风险管理方法”是有缺陷的，那么你的策略应该极
度保守或极度冒险，而不是一般保守或一般冒险。不要把钱投入“中等
风险”的投资（你怎么知道它是中等风险的？听某个谋求终身教职
的“专家”的吗），而应该把一定比例的钱，比如85%~90%，投入极为
安全的投资工具，比如国债，总之投入你能找到的最安全的投资工
具。余下的10%~15%投入极具投机性的赌博中，用尽可能多的财务杠
杆（比如期权），最好是类似风险资本的投资组合。[43]这样一来，
你就不受错误的风险管理的影响。没有黑天鹅事件能够超越你的“底
线”伤害你了，因为你的储备金最大限度地投入了安全的投资工具。或
者，同理，你可以拥有一个投机性投资组合，并确保（如果可能的
话）它的损失不超过15%。这样，你就“剪掉”了对你有害的不可计算
的风险。你不是承担中等风险，而是一边承担高风险，一边不承担风
险。二者的平均值是中等风险，但能使你从黑天鹅事件中获益。用更
为专业的术语，可以称之为“凸性”组合。让我们看看如何在生活的所
有方面运用这一点。
“没人知道一切”
据说，传奇剧作家威廉·戈德曼对电影票房的预测问题曾喊出“没
人知道一切”。那么，读者可能会奇怪，像戈德曼这样成功的人如何想

===== PAGE 240 =====
除电影业之外，正面黑天鹅
行业还有：出版业、科学研究和
风险投资。
出在不能预测的情况下应该怎么办？答案就是把普通的商业逻辑反过
来。他知道不可能预测单个事件，但他非常清楚，不可预测的事件
（比如电影一炮走红）会对他产生极为有利的影响。
所以我的第二个建议更具进攻性：你可以利用预测问题和认知自
大！实际上，我怀疑最成功的企业就是那些懂得接受事物的内在不可
预测性并利用它的企业。
回忆一下我提到的生物科技公司，它的管理者知道研究的核心在
于未知的未知。
下面是一些（谨慎的）技巧。请记住，越谨慎，越有效。
1. 区分正面意外和负面意外。学会区分在不具可预测时从事哪些
事会（或一直）对我们极为有利，在我们无法预测未来时从事哪些事
有害。既有正面黑天鹅现象，又有负面黑天鹅现象。威廉·戈德曼从事
电影行业，这是一个会发生正面黑天鹅现象的行业。不确定性确实不
时给该行业带来了福音。
在负面黑天鹅行业，意外事件能造成极大的冲击和严重的后果。
如果你从事军事、巨灾保险或国家安全工作，你总是面临不利影响。
同样，如我们在第七章看到的，如果你在银行从事贷款业，意外事件
很可能对你不利。你把钱借出去，最好的情况是你能收回贷款，但如
果借款人违约，你可能损失所有的钱。即使借款人获得巨大的财务成
功，他也不太可能付给你额外的利息。
除电影业之外，正面黑天鹅
行业还有：出版业、科学研究和
风险投资。在这些行业，你可以
用小的损失换取大的收益。你每

===== PAGE 241 =====
出一本书可能的损失很小，而出于某些完全没有预料到的原因，任何
一本书都有可能一鸣惊人。不利面很小，而且很容易控制。当然，出
版商的风险在于为书出价过高，从而使有利面非常有限，而不利面非
常庞大。（假如你为一本书支付1 000万美元版税，那么它成不了畅销
书才是黑天鹅。）同样，虽然技术蕴涵着巨大的收益，但花钱买泡沫
故事，就像人们在网络泡沫中那样，也会缩小有利面，扩大不利面。
是风险资本家，而不是那些“人云亦云”的投资者，通过投资于某家投
机性公司再将股份卖给缺乏想象力的投资者，成为黑天鹅事件的受益
者。
在这些行业，假如你什么也不知道，那么你是幸运的，尤其在别
人同样什么都不知道，也不知道这一点的时候。假如你知道自己对哪
些东西无知，假如你是唯一注意到那些没有被读过的书的人，你会是
最棒的。这与“杠铃”策略是吻合的，在将正面黑天鹅事件的影响最大
化的同时，保持对负面黑天鹅事件的警惕。要从正面黑天鹅事件中获
益，你不需要对不确定性有任何精确的理解。有一点我很难解释，那
就是在你只有非常有限的损失的时候，你必须尽可能主动出击，大胆
投机，甚至“失去理智”。
平庸的思想家有时把这种策略类比为买“彩票”，这完全不对。首
先，彩票没有突破性收入；它们能带来的收入有确定的上限。这里存
在游戏谬误，相对于彩票收入，真实生活中的收入具有突破性，也就
是说没有上限，或者说没有可知的上限。其次，彩票有既定的规则以
及实验室式的可计算的概率，而真实生活中我们不知道规则，并能从
这种额外的不确定性中获益，因为它无法伤害你，而只能为你带来好
处。[44]
2. 不要寻找精确和局部的东西。简而言之，不要狭隘。提出“机会
青睐有准备的人”的伟大微生物学家巴斯德懂得，不要在每天早上寻找

===== PAGE 242 =====
某种特定的东西，而要努力工作，并让意外进入你的生活。正如另一
位伟大的思想家优吉·贝拉所说：“假如你不知道往何处去，请一定小
心，因为你可能到不了那里。”
同样，不要试图准确地预测黑天鹅事件，这很可能使你更容易受
到那些你没有预测到的结果的影响。我的朋友、美国国防部的安迪·马
歇尔和安德鲁·梅斯面临同样的问题。军方有一种冲动，就是投入资源
预测接下来的问题。这些思想家建议相反的做法：把精力放在作准备
而不是预测上。
请记住，达到无限警惕的状态是不可能的。
3. 抓住一切机会，或者任何像机会的东西。机会很少，比你想象
的少得多。请记住，正面黑天鹅现象有一个前提：你必须把自己置于
它的影响之下。许多人在好运降临时并没有意识到它的降临。如果一
个大出版商（大艺术品经纪商、电影制片人、走运的银行家或大思想
家）向你发出邀请，你一定要取消自己原来的全部计划：这扇门可能
永远不会再为你开启。我有时震惊于很少有人认识到这些机会不是长
在树上的。尽可能多地收集免费的非彩票（那些收入是无上限的），
一旦它们开始赚钱，不要扔掉它们。努力工作，不是做无聊的工作，
而是搜寻这些机会，并尽可能扩大它们对你的影响。这使城市生活变
得无价，因为你增加了美妙偶遇的可能性，奇缘有可能降临在你身
上。在互联网时代，住在郊区的人们也能与外界有不错的交流，但他
们会失去这种正面不确定性的来源。外交家非常明白这一点：鸡尾酒
会上的随意聊天通常能够导致大的突破，而不是枯燥的通信或电话谈
话。去参加聚会吧！如果你是科学家，你可能会听到启发新研究的谈
论。如果你是孤芳自赏者，那么让你的同事去参加聚会。
4. 当心政府的精确计划。第十章讨论过，我们可以让政府预测
（这让政府官员们自我感觉更良好，并使他们有存在的理由），但不

===== PAGE 243 =====
要把他们的话太当回事。请记住，这些公仆的利益在于生存和自保，
而不是接近真理。这并不意味着政府是无用的，只是你需要对它们的
副作用保持警惕。例如，银行业的监管者受到专家问题的严重影响，
经常姑息不计后果（但隐蔽）的冒险。安迪·马歇尔和安迪·梅斯曾问
我私人部门是否能更好地预测。唉，不能。再回想一下在投资组合中
隐藏着爆炸性风险的银行。在稀有事件这样的问题上相信公司的判断
不是一个好主意，因为那些管理人员的业绩在短期内是无法观察的，
他们会操纵系统，显示出好的业绩，从而拿走年终奖。资本主义的唯
一致命弱点在于，如果让公司竞争，有时候最受负面黑天鹅现象影响
的公司看上去却是最可能生存下来的。市场不擅长预测战争。任何人
都不擅长预测任何事。很遗憾。
5.“有些人，假如他们本来不知道某件事，你是不可能告诉他们
的。”伟大的不确定性哲学家优吉·贝拉曾说。不要浪费时间与预测
者、证券分析师、经济学家和社会学家争论，除非是拿他们取笑。你
很容易拿他们开玩笑，而且许多人很容易发怒。哀叹事物的不可预测
性是没用的：人们会继续愚蠢地预测，尤其当他们靠这个赚钱的时
候，你也不可能结束这种制度化的骗局。假如你不得不注意某项预测
的话，记住，它的准确性会随着时间的延伸急剧下降。
如果你听到某个“杰出”经济学家说到均衡或正态分布，不要与他
争论，只要忽视他，或试着将一只老鼠放进他的衬衣。
不对称性
所有这些建议有一个共同点：不对称性。请把你自己放入一个好
结果比坏结果大得多的条件下。
实际上，不对称结果是本书的核心思想：我永远不可能知道未
知，因为从定义上讲，它是未知的。但是，我总是可以猜测它会怎样

===== PAGE 244 =====
最终推动我们的是历史，而
我们却一直以为我们自己才是推
影响我，并且我应该基于这一点做出自己的决策。
这一观点通常被错误地称为“帕斯卡的赌注”，取自哲学家及（思
想）数学家布莱斯·帕斯卡。他的观点如下：我不知道上帝是否存在，
但我知道，如果他存在，我做无神论者就会损失很大，而假如他不存
在，做无神论者也得不到好处，所以我应该相信上帝。
帕斯卡的论断在神学上有严重缺陷：只有相当天真的人才会相信
上帝不会因假信仰惩罚我们。当然，除非你冒天下之大不韪，认为上
帝是天真的。（据说，罗素曾说上帝需要创造出傻瓜，才能让帕斯卡
的论断生效。）
但帕斯卡的赌注背后的思想在神学之外有十分重要的用途。它颠
覆了整个知识的概念，消除了理解稀有事件的可能性的必要（我们对
于这一问题的知识有根本上的局限性）；相反，我们可以只关注某个
事件发生带给我们的好处。稀有事件的概率是不可计算的；确定一个
事件对我们的影响却容易得多（事件越稀有，可能性越模糊）。我们
能清楚地知道某个事件的影响，即使我们不知道它发生的可能性。我
不知道地震的可能性，但我能想象地震对旧金山会造成怎样的影响。
做决策时，你只需要了解事件的影响（这是你能知道的），不需要了
解事件的可能性（这是你不可能知道的），这一思想就是不确定性的
核心思想。我生活的大部分都以它为基础。
你可以根据这一思想建立一整套决策理论。你只需要减轻事件的
影响。如我所说，如果我的投资组合受到市场崩盘的影响，而市场崩
盘的可能性是不可计算的，我能做的就只有购买保险，或者退出，把
我不愿意发生损失的那部分金额投入风险较小的证券。
事实上，如果说自由市场是
成功的，那正是因为它们允许相

===== PAGE 245 =====
动力。
信叙述谬误的竞争个体（但所有
个体加起来实际上在从事共同的
大事业）反复尝试，我称之
为“随机尝试”。我们越来越会进行随机尝试，即使我们没有意识到，
这多亏了自由市场机制聚集的过度自信的企业家、天真的投资者、贪
婪的投资银行家和主动进攻的风险资本家。下一章将讨论为什么我相
信学术正在失去给知识套上紧身衣的能力，以及更多框架以外的知识
将通过维基这样的方式产生。
实际上，最终推动我们的是历史，而我们却一直以为我们自己才
是推动力。
作为对这个内容繁多的关于预测部分的总结，我要说，我们很容
易概括出为什么我们无法理解正在发生什么。那就是：1. 认知自大以
及随之而来的未来盲目性；2. 柏拉图式的分类概念，或者说人们如何
被简化愚弄，尤其当他们在一个不存在专家的学科里获得了学位时；
3. 错误的推理方法，尤其是不考虑黑天鹅现象的平均斯坦方法。
在接下来的部分，我们将更深入地讨论这些平均斯坦的方法。有
的读者可能会把它当成附录，有的读者可能会把它当成本书的核心。
[41]有些读者会说：“塔勒布，我明白问题所在了，但我该怎么办呢？”本章就对这个问题
提供一个一般的答案。我的回答是：如果你明白了问题所在，问题就已经基本解决了，但还
有需要注意的地方。
[42]丹·吉尔伯特在一篇著名论文《精神系统如何相信》（How Mental Systems Believe）
中指出，我们并不是天生的怀疑主义者，需要额外的精神努力才能不相信。
[43]一定要参与大量这类小赌博。不要被对一个黑天鹅事件的想象遮住眼睛，尽量多地从
事这种小赌博。即使风险投资公司也会落入叙述谬误，被少数“合理”的故事蒙蔽，因为它们
赌博的数量还不够多。如果风险投资公司能赚钱，那不是因为它们脑子里有的那些故事，而
是因为它们遇到了计划外的稀有事件。
[44]有一个更微妙的认知问题。请记住，在正面黑天鹅行业，过去没有揭示的东西几乎一
定对你有利。当你回顾生物科技行业的收益时，你没有看超级火暴的记录，但由于它们有可

===== PAGE 246 =====
能发现治愈癌症（或者头痛、秃顶、缺乏幽默感等）的方法，这个行业在很小的可能性上会
实现巨大的销量，比人们预料的大得多。另一方面，考虑一下负面黑天鹅行业。你看到的过
去的记录很可能高估了相关特征。回忆一下1982年美国银行的纷纷破产：它们在天真的观察
者眼中比看上去更赚钱。保险公司有两类：属于平均斯坦的常规多样化保险公司（比如人寿
保险）和更危险的、易受黑天鹅事件影响的保险公司，它们通常会进行再保险。根据数据，
再保险公司的再保险业务在过去20年里是赔钱的，但与银行家不同的是，它们进行了足够的
反省，知道情况本可能更糟，因为过去20年里没有发生重大灾难，而100年里只需要一次灾难
就能让这些公司破产。许多对保险进行“估值”的金融学者似乎都忽略了这一点。
