===== PAGE 290 =====
第十六章 随机的美学
灰天鹅是可以模型化的极端事件，而黑天鹅是未知的未知。
随机的诗歌
一个令人忧郁的下午，我在贝诺特·曼德尔布罗特的图书馆中嗅到
一些旧书的气味。那是2005年8月炎热的一天，暑热使旧法语书的胶水
散发出陈旧的气味，这气味引起我浓浓的怀旧情绪。我通常能够抑制
怀旧情绪，但当它以音乐或气味的形式到来时，我无能为力。这气味
让我想起法国文学书，想起我父母的藏书，想起我十几岁时在书店和
图书馆度过的时光，那时我周围的许多书都是用法语书写的（哈），
那时我以为文学高于一切。（十几岁以后我很少接触法语书。）不论
我希望文学多么抽象，它仍然有物理的体现，它有气味，就是我当时
闻到的气味。
那天下午我很沮丧，因为曼德尔布罗特要搬走了，而我刚刚获准
可以在任何时候，只要想讨论问题（比如为什么人们没有认识到80/20
也可以是50/01），就打电话给他。曼德尔布罗特决定搬到波士顿地
区，他不是退休，而是为一个国家实验室发起研究中心工作。在离开
他在纽约郊区西切斯特的超大住所，搬到剑桥的一间公寓之前，他邀
请我去挑选我喜欢的书。
就连这些书的书名都有怀旧的意味。我塞了一箱法语书，包括
1949年版的亨利·伯格森的《物质与记忆》，这好像是曼德尔布罗特在
学生时期买的。（那气味令我难忘！）

===== PAGE 291 =====
在本书中一次次提到他的名字之后，我终于要正式介绍曼德尔布
罗特了。他可以说是我遇到的第一个与之谈论随机性而不会感到被欺
骗的有学术头衔的人。别的概率数学家会向我抛出一些有着俄语名字
的定律，比如“索伯列夫”、“科尔莫戈罗夫”、维纳测度，没有这些名
词，他们便茫然无措；他们无法进入问题的核心，或者很难长时间离
开旧有框架，从而能够考虑概率理论在现实中的缺陷。而曼德尔布罗
特不同，我们仿佛来自同一国度，被苦闷地放逐多年之后相逢，终于
能够自由自在地用我们的母语交谈。他是我唯一一位令我热血沸腾的
老师——我的老师通常是我收藏的图书。我一直对研究不确定性和统
计学的数学家缺乏敬重，不可能将他们当做我的老师。在我的头脑
中，数学家是研究确定性的，而不是研究不确定性的，与随机问题毫
无关联。曼德尔布罗特证明我错了。
他讲一口非常地道的法语，就像我父母那一代的黎凡特人或欧洲
贵族。这使他偶尔说出的带着口音但非常标准的殖民地美式英语听起
来很怪。他身材高大，体态过胖（虽然我从没见过他吃很多），给人
以大块头的感觉。
表面上看，曼德尔布罗特与我的共同之处在于都喜欢研究疯狂随
机性、黑天鹅现象，都认为统计学很无聊（有时不那么无聊）。实际
上，虽然我们是合作者，但这些并不是我们的主要谈话内容。我们谈
论最多的是文学和美学，或者闲聊历史上那些极有造诣的人物。我说
的是造诣，不是成就。曼德尔布罗特可以讲出过去一个世纪与他合作
的学术大人物的故事，我则更熟悉那些没有丰富故事的科学家。他经
常提到的一个人是皮埃尔·简·德·门纳斯男爵，他在20世纪50年代遇到
德·门纳斯，当时德·门纳斯是物理学家奥本海默的室友。德·门纳斯正
好是我感兴趣的那类人，黑天鹅的代表。他来自富裕的亚历山大犹太
商人家庭，像所有高雅的黎凡特人一样说法语和意大利语。他的祖先
将他们的阿拉伯名字改为威尼斯式的拼写方式，后来获得了匈牙利贵

===== PAGE 292 =====
族头衔，进入皇室社交圈。德·门纳斯不但皈依了基督教，还成为道明
会修士及闪米特和波斯语言的专家。曼德尔布罗特不断问我关于亚历
山大的问题，因为他一直在找具有这种特点的人。
确实，极具智慧的性格正是我在一生中追求的。我学识渊博的父
亲喜欢与极有教养的耶稣会修士为伴，假如他还活着，他只比贝诺特·
曼德尔布罗特大两个星期。我记得这些耶稣会的来客曾在晚餐桌上占
据我的椅子。我记得其中一人有医学学位和物理学博士学位，却在贝
鲁特的东方语言学院教亚拉姆语。之前他可能教过高中物理，再之前
或许在医学院任教过。这种博学比科学流水线式的工作更打动我的父
亲。我的基因中存在某种让我远离文化市侩的东西。
虽然曼德尔布罗特经常对一些雄心勃勃的博学家和聪明但没那么
出名的科学家表示惊叹，但他并不急于向我吹嘘这些我们认为是大科
学家的人。我很长时间之后才发现他似乎曾与每个领域的大科学家都
合作过，喜欢炫耀名人关系的人一定会不断提到这一点。虽然与他合
作了几年，但我后来与他妻子聊天时才知道他做过两年心理学家让·皮
亚杰的数学合作者。另一件让我吃惊的事是他也与大历史学家费尔南
德·布罗代尔合作过，但他似乎对布罗代尔不感兴趣。他不喜欢提到约
翰·冯·纽曼，他曾与他一起做过博士后。他的标准是反的。我曾向他问
起查尔斯·特雷塞（Charles Tresser）——一个我在聚会上认识的不知名
的物理学家，写过关于混沌理论的论文，还在纽约附近开了一家糕饼
店增加收入。他的语气非常强烈。“一个奇人”，他这样称呼特雷塞，不
停地称赞他。但当我向他问起某个著名的大人物时，他回答：“他是典
型的好学生，成绩好，没有深度，没有观点。”这个大人物是诺贝尔奖
得主。
三角形的柏拉图化

===== PAGE 293 =====
为什么我把这称为曼德尔布罗特或分形随机性？拼图的每一块都
曾被别人提起过，比如帕累托、尤勒和齐普夫，但是曼德尔布罗特把
点连成了线，把随机性与几何联系在了一起（这是最特别的地方），
还给随机问题导出了自然的结论。实际上，许多数学家如今之所以有
名，部分是因为他挖掘出了他们的研究，用来支持他的观点，我在本
书中也采取这种策略。“我不得不找出我的先行者，这样人们才会认真
对待我。”他曾经告诉我，他把人们对大人物的信赖当做说服工具。人
们几乎可以为任何想法找到先行者。你总能找到对你的论点作过部分
研究的某个人，利用他的成就支持你的观点。科学的桂冠只会授予那
些把点连成线的人，而不是进行随意观察的人，即使被无知的科学家
称为“发明”了适者生存法则的达尔文也不是提出这一理论的第一人。他
在《物种起源》的序言中写道，他提出的事实并不一定是原创的，他
认为“有趣的”（这是典型的维多利亚式谦虚的说法）地方在于事实的结
果。最终，那些看到结果并抓住思想重点的人和看到思想价值的人赢
得了时代。他们才是能够谈论相关问题的人。
所以让我描述一下曼德尔布罗特的几何学。
自然的几何学
三角形、正方形、圆形和其他让我们厌倦不已的几何概念或许是
美丽而纯粹的概念，但它们更多存在于建筑师、设计师、现代艺术建
筑和教师的头脑中，而不在自然之中。这没什么，只不过我们大部分
人没有意识到这一点。山峰不是三角形或金字塔形的，树不是圆形
的，直线几乎在任何地方都不存在。大自然没有上过高中几何课，也
没读过欧几里得的书。大自然的几何学是不规则的，但有自己的逻
辑，而且易于理解。
我说过，我们似乎天生喜欢简单的东西，而且只用学到过的东西
思考：不论是砌砖工人还是自然哲学家，没有人能够轻易逃脱这种奴

===== PAGE 294 =====
役。伟大的伽利略是谬误的揭穿者，但他也写下了如下的文字：
伟大的自然之书一直在我们面前翻开，真正的哲学就在里
面……但我们无法阅读，除非我们首先学会它的语言和特征……它
以一种数学语言写就，特征就是三角形、圆形和其他几何形状。
伽利略的眼睛不好吗？就连以思想独立著称的伟大的伽利略也不
能认清大自然。我相信他的屋子有窗户，而且他会不时地走进自然：
他应该知道三角形在自然界中不能轻易找到。我们被如此轻易地洗脑
了。
我们要么眼睛瞎了，要么无知，要么二者兼有。大自然的几何学
不是欧几里得的几何学，这一点如此明显，但没有人——几乎没有人
看得到这一点。
这种（物理上的）盲与致使我们相信赌博代表随机性的游戏谬误
如出一辙。
分形
先来让我们看看什么是分形，然后再看它是如何与幂律或突破性
法则联系在一起的。
“分形”（fractal）一词是曼德尔布罗特创造的，用来描述不规则和
支离破碎的几何图形，它来自拉丁语的fractus一词。分形是几何图形在
不同尺度上的重复，显示出越来越小的自相似图形。小的局部在某种
程度上与整体具有相似性。我会努力在本章展示分形如何应用于以曼
德尔布罗特的名字命名的一类不确定性：曼德尔布罗特随机性。

===== PAGE 295 =====
树叶的脉络看上去像枝条，枝条看上去像树，岩石看上去像缩小
的山峰。当一个物体改变大小时，没有发生质的变化。如果你从飞机
上看英国的海岸线，就像是拿着放大镜在看。这种自相似意味着计算
机或者更具随机性的大自然可以使用这种巧妙而简单的迭代法则，造
出看上去极为复杂的形状。这对电脑绘画非常有用，但更重要的是，
它就是自然的几何学。曼德尔布罗特设计了一种叫做曼德尔布罗特集
的数学图形，是数学史上最著名的图形。它在混沌理论的追随者中流
行起来，因为它通过使用一种巧妙的微型递归法则产生越来越复杂的
图形。“递归”的意思是对某一事物自身无限使用某种法则。你可以把图
形分解为越来越小的图形，永无止境，你会不断看到能够辨认的图
形。图形永不重复，但它们互相具有相似性——一种强大的家族相似
性。
这些图形在美学上占有重要的地位。想一想它的三个应用：
视觉艺术：现在大部分电脑绘制的图形都是基于某种曼德尔布罗
特的分形图形。我们在建筑、绘画和许多视觉艺术中都能看到分形，
当然，这些作品的创造者并没有意识到这一点。
音乐：慢慢地哼出《贝多芬第五交响曲》开头的4个音符：嗒、
嗒、嗒、嗒。然后把这4个音符分别换成同样的4个音符，这样你就得
到了一个16个音符的小节。你会看到（或者听到）每一个较小的音节
都与原来那个大的音节相似。巴赫和马勒都写过由小乐章构成的大乐
章，而这些小乐章又与大乐章相似。
诗歌：艾米莉·迪金森的诗歌就是分形的：长的段落相似于短的诗
句。一位评论家说过：“措辞、韵律、修辞、语势、语气都在有意识地
重复。”

===== PAGE 296 =====
分形最初使贝诺特·曼德尔布罗特在数学界被称为下等人。法国数
学家被吓坏了。什么？图形？天哪！就像给一群正统的老祖母放色情
电影。于是曼德尔布罗特在纽约州北部的一个IBM研究中心充当了知识
流亡者。IBM允许他做任何喜欢做的事情。
但普通大众（主要是电脑狂们）看到了问题的关键。曼德尔布罗
特的书《自然界的分形几何学》在25年前问世时火了一把。它在艺术
界传开，进入美学研究、建筑设计甚至大型工业应用。甚至有人请曼
德尔布罗特去当医学教授——据说肺是自相似的！他的演讲现场挤满
了各种各样的艺术家，这为他赢得了数学摇滚明星的称号。计算机时
代使他成为历史上最具影响力的数学家之一，我是指他的研究成果的
应用，而不是指他被象牙塔接受。我们会看到，除了广泛的应用之
外，他的研究还有一个不一般的特点：极为易懂。
简单介绍一下他的生平。曼德尔布罗特1936年从华沙到了法国，
那时他12岁。由于在纳粹占领法国期间动荡不安的隐秘生活，他没有
接受传统枯燥的高卢教育，主要靠自学成材。后来他深受叔叔佐列姆
的影响。佐列姆是法国著名的数学家，在法兰西学院担任教授。贝诺
特·曼德尔布罗特后来定居美国，大部分时间当产业科学家，间或从事
不同的学术研究。
计算机在曼德尔布罗特的新科学思想中有两个作用。首先，我们
已经看到，分形图形可以用一种简单的施加于自身的法则产生，而这
正是计算机（或大自然）的理想自动行为。其次，在这种视觉图形的
产生当中，存在数学家与所生成图形的辩证关系。
下面让我们看看它与随机性的联系。实际上，曼德尔布罗特数学
生涯的开始也是偶然事件。
极端斯坦与平均斯坦的视觉方法

===== PAGE 297 =====
此刻，我正盯着我书房里的地毯。如果使用显微镜，我将看到非
常粗糙的纹理。如果使用放大镜，纹理会平滑一些，不过仍然很粗
糙。但我站着看时，它是平整的，就像一张纸一样光滑。肉眼看到的
地毯与平均斯坦和大数定理对应：我看到的是波动的加总，而这些波
动是互相抵消的。这就像高斯随机分布：我的咖啡杯不会跳起来的原
因在于所有运动粒子相互抵消了。同样，把小的高斯不确定性加起来
就得到确定性：这就是大数定理。
高斯随机分布不是自相似的，所以我的咖啡杯不会从桌上跳起
来。
看上去，一个镜头盖掉在了地上。现在看下一张图。
图16–1
现在，想一想爬山。不论你爬到多高的高度，地球表面都是崎岖
不平的，即使到达3万英尺的高度还是一样。当你飞越阿尔卑斯山时，

===== PAGE 298 =====
你会看到起伏的山峰而不是小石头。所以有些地表不属于平均斯坦，
改变分辨率不会使它们看起来更平滑。（请注意，只有当你到达非常
高的高度才会看到平滑的效果。我们的地球表面对太空中的观察者来
说是平滑的，但这是因为它看上去太小了。假如从更大的行星观察，
那上面有让喜马拉雅山看起来像侏儒的山峰，而观察者必须站在更高
更远之处，才会觉得看起来平滑。同样，如果地球拥有更多人口，但
平均财富不变，很可能有某个人的净资产大大超过比尔·盖茨。）
图16–1和图16–2演示了如上情形：看图16–1的人会以为图上是一
个掉在地上的镜头盖。
回想一下英国海岸线。如果从飞机上看，它的轮廓不会与你在海
边看到的有很大差别。尺度的改变并没有改变形状或者平滑度。

===== PAGE 299 =====
图上物体实际上并不是镜头盖。这两张照片演示了尺度不变性：地表是分形的。把它与人造物
相比较，比如汽车或房子。
资料来源：斯蒂芬·W·惠特克罗夫特教授，内华达大学，里诺市
图16–2
明珠暗投
分形几何学与财富分配、城市规模、金融市场收益、战争死亡率
或行星大小有什么关系呢？下面让我们把点连成线。
这里的关键是分形的数字或统计方法（在某种程度上）对不同的
尺度都适用，比率是不变的，与高斯分布不同。图16–3演示了另一种
自相似关系。我们在第十五章看到，巨富与一般富人是相似的，前者
只是更富而已。财富是独立于尺度的，或者更精确地说，财富对尺度
的依赖性是未知的。
20世纪60年代，曼德尔布罗特向经济学界提出了关于商品和金融
证券价格的观点，所有的金融经济学家都无比兴奋。1963年，时任芝
加哥商学院院长的乔治·舒尔茨邀请他担任教授。乔治·舒尔茨后来成为
罗纳德·里根政府的国务卿。

===== PAGE 300 =====
图中全部16个小部分的不均等性是相同的。在高斯世界，当你从更高的角度看时，财富（或任
何其他变量）的不均等会下降，亿万富翁之间的均等性高于百万富翁，百万富翁之间的均等性
高于中产阶级。简而言之，这种不同财富水平之间的不均等性是一种统计知相似。
图16–3 纯粹的分形统计
舒尔茨一天晚上又打电话来取消了邀请。
在我写这本书时，已经过了44年，经济学和社会科学统计学领域
没有发生什么大事，只有一些微不足道的粉饰文章把世界当成只受温
和随机性影响来处理，但诺贝尔奖照发不误。一些不懂曼德尔布罗特

===== PAGE 301 =====
中心思想的人写了一些文章“证明”曼德尔布罗特的错误，你总是可以找
到“确证”相关过程为高斯随机过程的数据，因为总有不发生稀有事件的
时期，就像你总能找到一个谁也没有杀谁的下午用来“证明”人们的无
辜。我要重申，由于归纳的不对称性，就像人们更容易否定无罪而不
是承认无罪一样，人们更容易抛弃钟形曲线而不是接受它；反过来，
人们更难以抛弃分形理论而不是接受它。为什么？因为一个事件就能
否定高斯钟形曲线的论断。
简而言之，40年前，曼德尔布罗特把珍珠交给经济学家和喜欢造
简历的市侩，却被他们抛弃了，因为这些观点好得让他们无法接受。
这真可谓明珠暗投。
在本章余下的部分，我将解释为什么我能用曼德尔布罗特分形理
论描述大量的随机性，却不必承认它的精确应用的原因。分形能够充
当默认环境、近似和框架。它不能解决黑天鹅问题，也不能把所有的
黑天鹅现象变为可预测事件，但它极大地淡化了黑天鹅问题，因为它
使这些大事件更易于理解。（分形理论把它们变成灰色。为什么是灰
色？因为只有高斯现象能给你确定性。之后我会更详细地解释这一
点。）
分形随机性（警告）[55]
我在第十五章的财富数据表中已经演示了分形分布：如果财富从
100万翻倍变为200万，至少拥有这一财富的人数就减为1/4，是2的指数
倍。如果指数是1，那么至少拥有这一财富的人数会将减为1/2。指数被
称为“幂”（所以有“幂律”这一术语）。我们把某事件高于某一水平的发
生次数称为“超过数”，200万的超过数是财富超过200万的人数。分形分

===== PAGE 302 =====
布的一个特点（另一个特点是突破性）是两个超过数[56] 的比率等于
两个相应水平的比率的负幂指数次方。我们来演示这一点。假设你“认
为”每年只有96种书能够卖出超过25万册（去年的实际情况就是如
此），并且你“认为”指数大约为1.5。你可以推测大约34种书能够卖出
超过50万册，只要用96乘以（500 000/250 000）–1.5。我们可以继续计
算，大约8种书能够卖出超过100万册，也就是96乘以（1 000 000/250
000）–1.5。
表16–1 不同现象的假设指数
现象
假设指数（近似）
单词的使用频率
1.2
网站点击数量
1.4
美国图书销量
1.5
接到电话的数量
1.22
地震强度
2.8
月球环形山的直径
2.14
太阳耀斑的亮度
0.8
战争强度
0.8
美国人的净资产
1.1
每个姓氏的人数
1
美国城市人口
1.3
市场动荡
3（或更低）
公司规模
1.5
恐怖袭击中的死亡人数
2（但也可能低得多）
资料来源：M·E·J·纽曼
我们来看看不同现象观察到的指数。

===== PAGE 303 =====
我要先说明这些指数没有很高的精确度。一会儿我们就知道为什
么，但现在，让我们暂时记住我们并不是观测这些参数，而只是猜
测，或者为了统计的目的推测。有时我们很难知道真正的参数，假如
它真的存在的话。我们先来看看指数的实际影响。
表16–2 指数的意义
指数
最高的1%观测值对总体的贡献
最高的20%观测值对总体的贡献
1
99.99%*
99.99%
1.1
66%
86%
1.2
47%
76%
1.3
34%
69%
1.4
27%
63%
1.5
22%
58%
2
10%
45%
2.5
6%
38%
3
4.6%
34%
* 显然，对于有限样本不可能出现100%。
表16–2显示了发生概率极低的事件的影响。它列出了样本中最高
的1%和20%的观测值对整体的贡献。指数越小，它们的贡献越大。但
看看这个过程有多么敏感：在1.1到1.3之间，贡献率能够从66%下降到
34%。指数变化0.2能使结果产生巨大的变化，而一个简单的计算错误
就能产生这样的差异。这个差异绝不是微不足道：想一想，我们根本
不知道精确的指数是什么，因为我们无法直接计算它。我们能做的只
是从历史数据中估计它，或者依赖能让我们有点概念的模型理论，但
这些模型可能有潜在缺陷，使我们无法盲目地将它们应用于现实。
所以请记住，1.5的指数只是近似，它本身是很难计算的，它不是
天上掉下来的，至少来之不易，而且计算时很可能存在巨大的样本误

===== PAGE 304 =====
差。你会发现销售超过100万册的图书并不一定是8种，可能是20种，
也可能是2种。
更重要的是，指数从某个“临界值”开始起作用，对大于这个临界值
的数产生影响。它可能从20万册书开始，也可能从40万册开始。同
样，财富在比如6亿美元以上时开始出现不均衡的加剧，而在低于这个
数字时呈现不同的特征。你怎么知道临界值在哪里？这是一个问题。
我跟我的同事分析了大约2 000万条金融数据。我们都有同样的数据
集，但我们从来没能在指数上达成一致。我们知道这些数据符合分形
幂律，但明白不可能得出精确的数字。不过知道分布是具有突破性的
而且是分形的，这已足够我们做决策。
上限问题
有些人作过研究，并认同分形直到“某个上限”。他们认为，财富、
图书销量和市场回报率都存在一个临界点，使得它们不再是分形的。
他们提出了“截面”的说法。我同意，可能存在一个分形终止的点，但它
在哪里呢？在实践中，说存在一个上限但我不知道它在哪里，与说没
有上限是同一回事。提出任何上限都极有可能是错的。你可以说，我
们把1 500亿美元作为分析的上限吧。然后另一个人说，为什么不是1
510亿美元？或者，为什么不是1 520亿美元？所以我们把变量当做无上
限也是一样。
当心精确的东西
我从经验中总结了一些诀窍：不论我想计算什么指数，最终都可
能高估它（请注意较高的指数意味着大离差的影响更小），也就是
说，你看到的比你没有看到的较不具有黑天鹅的特征。我称之为化装
舞会问题。

===== PAGE 305 =====
假设我生成了一个指数为1.7的随机过程。你看不到生成的机制，
只能看到产生的数据。如果我问指数是多少，你很可能算出2.4之类的
结果。即使你有100万个数据点，仍可能算错，原因在于有些分形过程
要过很久才会显露出特征，于是你低估了这种冲击的严重性。
有时一个分形过程会让你以为它是高斯过程，尤其当采样点很高
的时候。在分形分布中，极端离差出现的概率极低，足以迷惑你：你
根本没有意识到它是分形分布。
再说一摊水
读者已经看到，不论我们假设世界符合怎样的模型，我们都难以
知道模型的参数。所以，对于极端斯坦，归纳问题再次出现，这一次
比本书之前提到的更为严重。简而言之，如果某个机制是分形的，它
就能够产生很大的值，因此有可能出现大的离差，但可能性有多大，
频率有多高，很难准确知道。这与一摊水问题很相似：很多种形状的
冰块融化后都可能形成一摊水。作为一个从现实寻找可能的解释模型
的人，我与那些做相反事情的人面临截然不同的问题。
我刚刚读了三本“大众科学”书：马克·布坎南的《改变世界的简单
法则》、菲利普·鲍尔的《临界点》和保罗·奥默罗德的《为何多数事情
归于失败》，它们总结了对复杂系统的研究。这三位作者展现了一个
充满幂律的世界，这是一个我相当赞同的视角。他们还指出，许多幂
律现象具有普遍性，在各种自然过程和社会群体的行为中有一种奇妙
的相似性，这一点我也赞同。他们提出各种关于网络的理论支持他们
的研究，并显示了自然科学中的所谓临界现象与社会群体的自我组织
之间的联系。他们把产生崩塌事件的过程、社会传染病和信息瀑布效
益联系在一起，对此我也赞同。

===== PAGE 306 =====
普遍性正是物理学家对有临界点的幂律问题感兴趣的原因之一。
在许多情况下——既包括动态系统理论也包括统计学模型，变量在临
界点附近的许多特征独立于相关动态系统。临界点处的指数对于同一
群体内的许多系统可能是相同的，即使系统的其他方面各不相同。我
几乎同意这种普遍性观点。最后，三位作者都建议我们使用统计物理
学的方法，并要像躲瘟疫那样避免使用计量经济学方法和高斯式的非
突破性分布，我对此再赞同不过了。
但三位作者要么得出精确的结论，要么鼓吹对精确的追求，因此
落入了混淆正向过程与反向过程（问题与反向问题）的陷阱。对我而
言，这是最大的科学和认知错误。他们并不是唯一的；几乎每一个与
数据打交道但并不基于这些数据做决策的人都会犯同样的错误，这是
又一种叙述谬误。在缺乏反馈过程的情况下，你会认为模型证实了现
实。我同意这3本书中的观点，但不同意它们的应用方式，当然也不同
意作者赋予它们的精确性。实际上，复杂性理论应该让我们对现实的
精确模型持更加怀疑的态度。它不会让所有天鹅变白，这是可以预料
的：它把它们变灰，而且只变灰。
我在前面已经提到，从认知上讲，世界对于自下而上的经验主义
者来说是另一个世界。我们享受不起坐下来研究主宰宇宙的方程的奢
侈；我们只是观察数据，对产生数据的真实过程作出假设，根据进一
步的信息对方程进行“校准”。随着事件的逐步展开，我们把看到的与曾
期望看到的作比较。发现历史是向前发展而不是向后发展的，通常是
一个低调的过程，对知道叙述谬误的人来说尤其如此。虽然人们以为
商务人士都很自大，但其实这些人在决策与结果、精确模型与现实的
差距面前经常感到卑微。
我所说的是现实的迷雾，信息的不完整性，世界推动者的不可见
性。历史不会向我们透露它的想法，我们必须猜测。

===== PAGE 307 =====
从表象到现实
上面的观点把本书的各个部分连接在一起。许多人学习心理学、
数学或进化论，并试图把它们应用到商务中。我的建议正好相反：研
究市场中大量存在的、未知的、强大的不确定性，从而理解对心理
学、概率论、数学、决策理论甚至统计物理学都适用的随机性的本
质。我们将看到叙述谬误、游戏谬误和伟大的柏拉图化谬误的各种狡
猾表现，看到怎样从表象进入现实。
第一次遇见曼德尔布罗特时，我问他，为什么像他这样本来有许
多有价值的事可做的、有地位的科学家会对金融这样的庸俗课题感兴
趣。我认为从事金融和经济学的人只不过是学到各种各样的经验现
实，在他们的银行账户里存上大笔现金，然后就去追求更大更好的东
西。曼德尔布罗特的回答是：“数据，数据的金库。”实际上，所有人都
忘了他最先从事的是经济学，然后才转入物理学和自然几何学。与如
此浩繁的数据打交道令我们感到卑微；它会导致我们犯错误——在表
象与现实之间的路上走反了方向。
下面探讨统计循环问题（或称统计回归问题）。假设你需要用历
史数据发现某个概率分布是高斯的、分形的或别的什么，你需要确定
你是否有足够的数据支持你的论断。我们如何知道数据是否充分呢？
根据概率分布来判断，概率分布确实能够告诉你是否有足够的数据对
你的推论提出“置信”。如果是高斯钟形曲线，只需要几个数据点就够了
（大数定理再次起作用）。而你如何知道相关分布是不是高斯分布
呢？好吧，通过数据知道。于是，我们需要数据告诉我们概率分布是
什么，又需要概率分布告诉我们需要多少数据。这是一个突出的循环
问题。
假如你事前就假定分布是高斯分布，这种循环问题就不会出现。
出于某种原因，高斯分布很容易表现出特点。极端斯坦的概率分布不

===== PAGE 308 =====
会这样。所以选择高斯分布从而可以借用某种通用法则是一件很方便
的事。正是由于这个原因，高斯分布被选为默认分布。我一直反复强
调，事前假定高斯分布对少数领域是可行的，比如犯罪统计学、死亡
率等平均斯坦问题，但对特性不明的历史数据和极端斯坦问题则行不
通。
那么，为什么与历史数据打交道的统计学家不明白这一点呢？首
先，他们不喜欢听到他们的整个事业被循环问题取消了。其次，他们
没有在严格意义上面对他们的预测结果。我们在马克利达基斯竞争实
验中已经看到，他们深陷于叙述谬误中，不愿意听这些。
再次强调，当心预测者
让我把问题再拔高一点。我之前提过，人们试图用许多时髦的模
型解释极端斯坦的起源。实际上，这些模型主要分为两类，偶尔也有
别的方法。第一类包括类似富者更富（或强者更强）的简单模型，人
们用它们解释人口在城市的聚集、微软和家用录像系统对市场的统
治、学术声望的产生等。第二类主要是“渗流模型”，它们不考虑个人的
行为，而是个人行为作用的环境。当你向一个多孔的表面泼水时，表
面的结构比液体更重要。当一粒沙子击中一堆沙子时，沙堆表面的组
织结构才是是否会出现崩塌的决定因素。
当然，大部分模型都试图达到精准预测，而不仅限于描述，这令
我感到生气。它们是描述极端斯坦起源的不错工具，但我坚持认为现
实的“创造者”对它们的符合程度似乎不足以使它们对精确预测有帮助，
至少对你目前在关于极端斯坦的文献中看到的问题都不行。我们再一
次面临严重的校准问题，所以我们应该避免在对非线性过程进行校准
的过程中经常犯的错误。回忆一下，非线性过程比线性过程有更高的

===== PAGE 309 =====
自由度（我们在第十一章讨论过），也就是说你更有可能用错模型。
你也会不时读到一本书或者一些文章，提倡使用统计物理学模型描述
现实。菲利普·鲍尔的书具有启发性和知识性，但那样的书不会得出准
确的量化模型，不要只看它们的表面价值。
让我们看看能够从这些模型中获得什么。
又一个令人愉快的解决方案
首先，由于假设分布是突破性的，我认为任意大的数字都是可能
出现的。也就是说，不均等性不会在某个已知的上限上消失。
假设《达·芬奇密码》卖出了大约6 000万册。（《圣经》卖出了10
亿册，但让我们忽略它，把分析局限在由单个作者完成的通俗书
上。）虽然我们从没见过卖出2亿册的通俗书，但我们可以认为其可能
性并不为零。每三种《达·芬奇密码》这样的畅销书里，可能有一种超
级畅销书，虽然还没有真的出现过，但我们不能排除它的可能性。而
且，每15种《达·芬奇密码》这样的畅销书中，可能有一种超级畅销书
能够卖出比如5亿册。
把同样的逻辑应用于财富。假设地球上最富的人身家500亿美元。
一种不可忽略的可能就是下一年一个身家1 000亿美元或更多的人会横
空出世。每3个身家超过500亿美元的人当中就可能有一个身家超过1
000亿美元的人。身家超过2 000亿美元的人出现的概率更小，是前一种
可能性的1/3，但也不是零。甚至出现身家超过5 000亿美元的人也存在
微小的可能性，而不是零可能性。
这说明：我可以推断在历史数据中没有看到的事情，但这些事情
应该仍然属于概率王国。有一本看不见的畅销书没有在过去的数据中
出现过，但你必须考虑它。回忆我在第十三章的观点：它使对一本书

===== PAGE 310 =====
或一种药品的投资可能得到比历史统计数据显示的更好的回报，但它
也可能使股票市场发生历史上更严重的损失。
战争的本质是分形的。有可能发生死亡人数超过第二次世界大战
的战争，这可能性不大，但可能性不是零，尽管这样的战争在历史上
没有发生过。
其次，我将用自然界的例子帮助说明准确预测的问题。山在某种
程度上与石头相似：它与石头有亲缘关系，这是一种家族相似性，但
并非完全相同。这种相似性被称为“自仿”（self-affine），不是精确
的“自相似”（self-similar），但曼德尔布罗特没能让人们记住“自仿”的
概念，表示精确相似性而非家族相似性的“自相似”一词却流传开来。与
山和石头一样，10亿美元以上的财富分布与10亿美元以下的财富分布
也不完全相同，但两种分布有“亲缘关系”。
再次，我之前说过，世界上有大量以校准为目的的经济物理学
（把统计物理学应用于社会和经济现象）论文，旨在从现象中剥离出
数字，并试图预测未来。可惜，我们无法从“变迁”中预测危机或传染
病。我的朋友迪迪尔·索尼特试图建立预测模型，我很喜欢，只是我不
能用它们进行预测，但请别告诉他，否则他可能会停止造模型。我不
能像他希望的那样使用它们，这并不否定他的工作，只是要求人们有
开放的思维，这种思维与有根本缺陷的传统经济学模型不同。索尼特
的有些模型可能很不错，但不是全部。
灰天鹅在哪里
我整本书都在写黑天鹅。这并不是因为我爱上了黑天鹅，作为人
道主义者，我恨它——我恨它造成的大部分不公平和对人类的伤害。

===== PAGE 311 =====
因此我希望消除许多黑天鹅现象，或者至少缓和它们的影响，保护人
们不受伤害。分形随机性是减少意外事件的一种方式，它使有些黑天
鹅变得更明显，使我们意识到它们的影响，把它们变成灰色。但分形
随机性不能产生准确的答案，它的好处在于如下几点：如果你知道股
市可能崩盘，像美国1987年那样，那么这一事件就不是黑天鹅；如果
你使用指数为3的分形分布，1987年的崩盘就不是意外；如果你知道生
物科技公司能够研制出一种超级轰动的药物，比历史上的所有药物都
轰动，那么它就不是黑天鹅，假如这一药物真的出现，你也不会感到
意外。
因此，曼德尔布罗特的分形理论使我们能够考虑到一些黑天鹅，
但不是全部。我之前说过，有些黑天鹅现象发生是因为我们忽视了随
机性的来源，有的是因为我们高估了分形指数。灰天鹅是可以模型化
的极端事件，黑天鹅则是未知的未知。
我曾与这个伟大的人坐下来讨论这个问题，同往常一样，我们的
谈话变成了一种语言游戏。在第九章我提过经济学家对奈特不确定性
（不可计算）与奈特风险（可计算）的区分，这一区分不可能新到在
我们的词汇表中还没有收录，所以我们在法语中寻找。曼德尔布罗特
提到他的一位朋友兼英雄，贵族数学家马塞尔–保罗·舒森伯格
（Marcel-Paul Schützenberger）。舒森伯格是一个优雅博学的人，很容
易对事物感到乏味（与本作者一样），无法对出现收益递减的问题继
续研究。舒森伯格认为上述区分在法语中就是hasard和fortuit的区别。
hasard源自阿拉伯语az-zahr，意思是骰子一样的偶然性，也就是可理解
的随机性；fortuit是我的黑天鹅，具有纯粹的意外性和不可预测性。我
们求助于佩蒂特·罗伯特（Petit Robert）编写的法语字典，发现确实存
在这样的区别。fortuit似乎与我的认知迷雾相对应，表示意外而不可量
化的事物；hasard更像游戏类随机性，由法国著名赌徒查瓦利埃·德梅

===== PAGE 312 =====
瑞（Chevalier de Méré）早期的赌博文献中提出。令人惊讶的是，阿拉
伯人为不确定性引入了另一个词：rizk，意思是特性。
我再次重申：曼德尔布罗特研究灰天鹅，我研究黑天鹅。所以曼
德尔布罗特驯服了我的许多黑天鹅，但不是全部，不是完全驯服。但
他用他的方法为我们展现了一线希望，一种思考不确定性问题的方
式。如果你知道那些野生动物在哪里，你真的会安全许多。
[55]非专业读者可以跳过此节直到本章末。
[56]用对称的方法，我们也可以考虑低于某一水平的发生次数。
