===== PAGE 313 =====
第十七章 洛克的疯子——在错误的地方出现的钟
形曲线[57]
人们不明白一个根本的不对称性：只要一个反例就能够推翻高斯
分布（即正态分布），但上百万次观察也不能完全证明高斯分布的适
用性。为什么？因为高斯钟形曲线不允许出现大的离差。
我在家里有两个书房：一个是真正的书房，有有趣的书和文学资
料；另一个与文学无关，我并不享受那里的工作，在那里我要把问题
分解为事实，进行集中思考。在非文学书房里，有一整面墙的统计学
和统计学史书籍，我一直没有勇气把它们烧掉或扔掉，虽然我发现它
们除本身的学术应用之外别无用处。我不能在教室里使用它们，因为
我向自己保证，就算饿死也绝不教垃圾知识。为什么我不能用它们？
因为这些书里没有一本考虑极端斯坦——没有一本。少数几本是统计
物理学家写的，而不是统计学家写的。我们向人们传授平均斯坦的方
法，却让他们在极端斯坦中自生自灭。毫无疑问，我们在冒最大的风
险：我们面对极端斯坦的问题，却“近似地”使用平均斯坦的方法。
商学院和社会科学院系的几十万学生以及商界人士仍然在学习“科
学”方法，而这些方法都以高斯理论为基础，都陷入了游戏谬误。
本章讨论将伪数学应用于社会科学导致的灾难，真正的主题或许
是颁发诺贝尔奖的瑞典学院给社会造成的危害。
短短50年
我们先来讲讲我的商业生涯。请看图17–1。在过去50年中，金融
市场最极端的10天代表了一半的收益。50年中的10天！同时，我们陷

===== PAGE 314 =====
入无聊的探讨。
显然，任何需要大于6西格玛的数字来证明市场属于极端斯坦的人
都应该去检查一下大脑。已有数十篇论文指出过高斯家族概率分布的
缺陷以及市场的突破性。请注意，多年来，我自己已经对2 000万条数
据进行了反向与正向的统计研究，这使我鄙视任何以高斯分布描述市
场的人，但人们就是无法接受这一点。
去掉过去50年中美国股市单日涨幅最大的10天，我们会看到市场收益的巨大差异，而传统金
融学把这些单日大幅上涨仅仅当做异常。（这只是这类例子中的一个。虽然对于随意的阅读
来说，它很具有说服力，但还有许多从数学的角度看更具说服力的例子，比如10西格玛事件
的发生率。）
图17–1
最奇怪的是，商务人士在听我演讲或听我讲案例时通常同意我的
观点，但当他们第二天走进办公室时，又会回到他们习惯的高斯方
法。他们的思维具有领域依赖性，所以在会议上他们可以进行批判性
思考，在办公室却不行。而且，高斯方法可以给他们数字，这似乎“比

===== PAGE 315 =====
什么都强”。对未来不确定性的计算结果满足了我们对简单化的内在需
要，即使它把不能用如此简单的方式描述的事物压缩成一个数字。
去掉过去50 年中美国股市单日涨幅最大的10 天，我们会看到市场
收益的巨大差异，而传统金融学把这些单日大幅上涨仅仅当做异常。
（这只是这类例子中的一个。虽然对于随意的阅读来说，它很具有说
服力，但还有许多从数学的角度看更具说服力的例子，比如10 西格玛
事件的发生率。）
后来者的背叛
我以1987年的美国股市崩盘作为第一章的结尾，正是这次崩盘使
我能够大举发展我的黑天鹅思想。就在崩盘之后，我指出那些用西格
玛（即标准差）衡量风险和随机性大小的人都是骗子，所有人都同意
我的观点。如果金融世界满足高斯分布，像这次崩盘这样的情况（为
标准差的20多倍）需要宇宙寿命的几十亿倍时间才会发生一次（看看
第十五章的身高例子）。鉴于1987年的情况，人们相信稀有事件会发
生，并且是不确定性的主要来源。但他们就是不愿意放弃高斯方法这
一主要测量工具——“嗨，我们没别的啦”。人们需要一个参照数字，
但这两种方法是不相容的。
我不知道的是，1987年并不是高斯方法第一次显露出欺骗性。曼
德尔布罗特在1960年左右向经济学界提出突破性分布的观点，向他们
展示高斯曲线不能描述当时的市场价格。但在兴奋之后，他们意识到
他们不得不重新学习。当时一位具有影响力的经济学家、已故的保罗·
库特纳（Paul Cootner）写道：“就像之前的丘吉尔首相一样，曼德尔
布罗特不是向我们许诺乌托邦，而是向我们许诺血、汗、苦役和眼
泪。假如他是正确的，我们几乎全部的统计工具都是过时或毫无意义
的。”我要对库特纳的话作两点更正。首先，我要把“几乎全部”替换
为“全部”。其次，我不同意血和汗的说法。我认为曼德尔布罗特的随

===== PAGE 316 =====
机理论比传统统计学易懂得多。假如你是新入行的，就不要依赖老的
理论工具，也不要对确定性有很高的期望。
任何人都可能成为总统
现在简单看一下“诺贝尔”经济学奖，它是瑞典银行为纪念阿尔弗
雷德·诺贝尔设立的，根据希望撤销该奖的诺贝尔家人的说法，诺贝尔
现在或许正恶心得在坟墓里翻滚。一位激进的家族成员把这一奖项称
为经济学家为了把经济学推到高于应有的地位而进行的公关骗局。确
实，该奖曾颁给一些有价值的思想家，比如经验心理学家丹尼·卡尼曼
和思想经济学家弗里德里希·哈耶克。但评奖委员会已经习惯于把诺贝
尔奖发给那些用伪科学和伪数学为经济学“带来严谨”的人。在股市崩
盘之后，他们授奖给两名理论学家哈里·马克威茨和威廉·夏普，他们
以高斯方法为基础，建立了漂亮的柏拉图化模型，对所谓的现代投资
组合理论作出贡献。很简单，假如你去掉他们的高斯假设，把价格当
做突破性变量，你就只剩下吹牛。诺贝尔委员会可能验证过夏普和马
克威茨的模型，其作用就像网上出售的江湖偏方，但斯德哥尔摩似乎
没人考虑这一点。委员会也没有征求我们这些实践者的意见；相反，
它依赖于某种学术审查，而在有些学科，这种审查可能已经腐败到骨
子里了。这次颁奖之后，我作了一个预测：“在这两个人能够获得诺贝
尔奖的世界里，任何事都有可能发生。任何人都可能成为总统。”
所以，瑞典银行和诺贝尔委员会在很大程度上推动了高斯现代投
资组合理论的应用，因为金融机构发现它是一种不错的保险方法。软
件销售商能够把这种“加冕诺贝尔奖”的方法卖出几百万美元。用它怎
么可能有错呢？奇怪的是，业内每个人一开始就知道这一理论是错
的，但人们习惯了这种方法。据说美联储主席格林斯潘曾说：“我宁愿
听一个交易员的意见，也不愿听数学家的意见。”同时，现代投资组合

===== PAGE 317 =====
理论开始传播。我要反复说下面的话，直到声音嘶哑：社会科学理论
的命运取决于其传染性，而不是其正确性。
后来我才意识到，受过高斯方法训练的金融专业人士正在占领商
学院，进而占领MBA课程，单美国每年就培养出10万学生，他们全都
被一种伪投资组合理论洗脑。任何经验观察都不能阻止这种认识上的
传染性。人们似乎认为，教会学生基于高斯理论的分析方法总比什么
也不教好。它看上去比罗伯特·C·默顿（社会学家罗伯特·K·默顿之
子）所说的“奇闻逸事”更科学。默顿写道，在投资组合理论之前，金
融学只是“奇闻逸事、拇指规则和对会计数据的操纵”。投资组合理
论“把这种知识大杂烩变成严谨的经济学理论”。鉴于其多少有些知识
严肃性，也为了将新古典经济学与一种更诚实的科学作比较，请看19
世纪现代医学之父克劳德·伯纳德说过的一句话：“现在只讲事实，科
学以后再说。”你应该把经济学家送进医学院。
所以，高斯[58]占领了我们的商业和科学文化，与它直接相关的
西格玛、方差、标准差、相关性、R 平方和夏普比率等字眼充斥于金
融界的行话之中。如果你阅读一份共同基金的招股说明书，或者某对
冲基金投资组合的说明，它们很可能向你提供据说能评估“风险”的定
性数字，其计算将基于上述从钟形曲线或其家族派生的术语中的某一
个。例如，如今养老保险基金的投资策略和基金选择由依赖于投资组
合理论的“顾问”审查。如果出了什么问题，他们会说他们依赖的是标
准的科学方法。
更大的恐怖
事情在1997年变得更加糟糕。瑞典学院再次将诺贝尔奖发给以高
斯方法为基础的迈伦·斯科尔斯（Myron Scholes）和罗伯特·C·默顿，
他们改进了一个老的数学公式，使它与现有的高斯一般金融均衡理论
兼容，于是得到了经济学界的认可。这个公式现在“能用了”。它有许

===== PAGE 318 =====
多被人们遗忘的先行研究者，包括数学家兼赌徒爱德华·索普（Edward
Thorp）。他撰写了畅销书《击败庄家》（Beat the Dealer），告诉人
们如何在玩21点时赢钱，但人们却认为是斯科尔斯和默顿发明了这种
方法，实际上他们只是使它被学术界接受而已。那个公式就是我的谋
生之道。交易员比学术界更知道它是怎么回事，因为他们日夜担心风
险，只不过他们很少有人能够用术语表达想法，所以我感觉我代表的
是他们。斯科尔斯和默顿使这个公式变得依赖高斯分布，而他们的“先
驱者”没有对它作过这类限制。[59]
崩盘后的几年对我来讲极具娱乐性。我参加了关于不确定性的金
融和数学会议。所有演讲者，不论是否获得过诺贝尔奖，在谈到概率
时都不明白自己在说什么，于是我便用我的问题刁难他们。他们“对数
学深有研究”，但当你问他们概率从哪里来时，他们的解释清楚地显示
他们陷入了游戏谬误。在那些低能的专家身上，你能够发现一种专业
技巧与无知的混合。我没有得到一个有智慧的回答或者一个非情绪化
的回答。由于我质疑的是他们的全部研究，所以我用上了各种攻击性
的字眼：“鬼迷心窍”、“唯利是图”、“空想”、“散文家”、“游手好
闲”、“陈词滥调”、“实用主义”（这个词对学术界是侮辱）、“学术
化”（这个词对商界是侮辱）。成为被怒骂的对象并不是那么糟糕的
事，你会很快习惯并只关注别人没有说什么。交易员受过如何面对暴
怒的训练。如果你在一个混乱的交易场所工作，某个由于赔钱而情绪
极差的人可能会咒骂你直到他的声音嘶哑，然后忘掉这件事，一小时
后请你去参加他的圣诞聚会。所以你对辱骂要变得麻木，尤其在你学
会想象那个辱骂你的人是某种缺乏自制力的吵闹的猴子的变种的时
候。只要保持镇定和微笑，专心致志地分析那个说话者而不是他说的
话，你就会赢得这次争论。针对智者本人而不是针对思想的情绪化攻
击，是一种很高的奉承，它说明那个人对你的观点根本讲不出有见地
的话来。

===== PAGE 319 =====
心理学家菲利普·泰洛克（第十章的专家颠覆者）在我的一次演讲
之后表示，他对听众表现出来的强烈抵触感到吃惊。但人们如何解决
这种认知上的抵触会有很大差别，因为这种差别对他们所学的一切的
核心和他们使用并将继续使用的方法进行攻击。有一点很明显，那就
是几乎所有攻击我的思想的人都是把它扭曲后再攻击，比如他们会攻
击“全都是随机和不可预测的”而不是“大多是随机的”，或者混淆了我
的观点，向我证明钟形曲线在有些物理领域是有效的。有人甚至不得
不修改我的生平。在瑞士卢加诺的一次研讨会上，迈伦·斯科尔斯一度
暴怒，对我的思想的一个改编版发起攻击。我可以从他脸上看到痛
苦。有一次在巴黎，一位把部分精力花在研究高斯分布的某个微不足
道的子特征上的数学界大人物勃然大怒，因为当时我提出了关于黑天
鹅在市场中发挥作用的经验证据。他气得满脸通红，呼吸困难，开始
辱骂我玷污了学术，不知廉耻。他甚至大喊“我是科学院院士”来加强
他辱骂的权威性。（第二天我的书的法语版就售罄了。）最有趣的是
史蒂夫·罗斯，这个被认为比斯科尔斯和默顿具有更高智慧的经济学家
和可怕的辩论对手，只能通过指出我演讲中的小错误或不准确的地方
来反驳我的观点，比如“马克威茨不是第一个”，这说明他对我的主要
观点提不出看法。其他将生命中的大部分时间花在这些思想上的人则
求助于在网上进行破坏行为。经济学家经常提到米尔顿·弗里德曼的一
个奇怪论点，那就是模型不一定要有现实假设，这使他们有了造出极
具欺骗性的数学模型的借口。问题当然就是这些高斯化的模型没有现
实假设，也无法产生可靠的计算结果。它们既不具现实性，也不具预
测性。请注意我所遇到的思维偏见：人们在小概率事件上会犯错，比
如每20年定期发生一次的事件。假如他们只有10年会受它的影响，他
们就认为自己是安全的。
我无法让人们理解平均斯坦和极端斯坦的区别，人们向我提出的
许多观点都试图向我显示钟形曲线在社会中的应用很不错——去看看
信用局的记录等。

===== PAGE 320 =====
我不能接受的一个评论是：“你是正确的。我们需要你提醒我们这
些方法的缺陷，但不能把它们全盘否定。”也就是说，我既要接受把事
情简单化的高斯分布，又要接受大的离差的可能性，他们没有认识到
这两种方法的不相容性，似乎一个人可以只死一半一样。在20年的争
论中，这些投资组合理论的使用者没有一个人解释他们是如何在接受
高斯框架的同时接受大的离差的——没有一个人。
证实
一直以来，我看到了太多足以使卡尔·波普尔愤怒的证实谬误。人
们会找来没有跳跃性变化或极端事件的数据，向我“证明”可以使用高
斯分布。这就如同我在第五章证明辛普森不是凶手的“证据”。整个统
计学界都把证据的缺乏当做事件不发生的证据。而且，人们不明白一
个根本的不对称性：只要一个反例就能够推翻高斯分布，而上百万次
观察也不能完全证明高斯分布的适用性。为什么？因为高斯钟形曲线
不允许出现大的离差，而极端斯坦的方法并不排斥长期的平淡无奇。
本来，我并不知道曼德尔布罗特的研究在美学和几何学之外也很
重要。与他不同，我并没有被放逐：我从实践者和决策者那里获得了
许多赞许，尽管不是从他们的研究人员那里。
但突然之间我得到了最没有想到的证据。
它就是黑天鹅
小罗伯特·默顿和迈伦·斯科尔斯是一家大型投机性证券公司的创
始合伙人，该公司就是长期资本管理公司，我在第四章提到过。它聚
集了学术界的顶尖人才，他们被称为精英。投资组合理论是他们进行

===== PAGE 321 =====
风险管理的灵感来源，他们会进行精密的“计算”。他们成功地把游戏
谬误放大到整个金融业。
然后，1998年夏天，由俄罗斯金融危机引发的一系列大事件发生
了，这些事件在他们的模型之外。这是一只黑天鹅。长期资本管理公
司破产，并几乎把整个金融系统拖下水，它的影响太大了。由于他们
的模型排除了大离差的可能性，所以他们把自己置于可怕的风险之
下。默顿和斯科尔斯的思想以及现代投资组合理论开始动摇了。损失
太惨重了，惨重到我们无法再忽略知识的闹剧。我和许多朋友以为投
资组合理论家会面临烟草公司的命运：他们害得人们损失了积蓄，并
很快为自己的高斯方法造成的后果负责。
但这并没有发生。
相反，商学院的MBA们继续学习投资组合理论。期权定价公式继
续被冠以布莱克-斯科尔斯-默顿的名字，而不是其真正发现者的名
字，如路易斯·巴切里亚（Louis Bachelier）、爱德华·索普等。
如何“证明”
小默顿是新古典经济学的代表人物，我们在长期资本管理公司的
例子中已经看到，新古典经济学最有力地体现出了柏拉图化知识的危
险。[60]从他的方法中我看出如下模式。他以僵硬的柏拉图化的假设
为起点，完全不具现实性，比如高斯概率分布以及许多同样令人厌烦
的分布。然后他提出“定理”和“证明”，数学逻辑严谨而漂亮。定理与
现代投资组合理论的其他定理也相符，后者又与别的定理相符，从而
建立起一整套关于人们如何消费、储蓄、面对不确定性、花钱和预测
未来的理论体系。他假设我们知道事情发生的概率。可恶的“均衡”一
词总是会出现，但这整套理论就像一个完全封闭的游戏，一种规则齐
全的垄断。

===== PAGE 322 =====
运用这种方法的学者就像洛克（Locke）定义的疯子：一个“从错
误的前提进行正确推理的人”。
优雅的数学有这样一个特点：它完全正确，而不是99%正确。这
一特点能够取悦不喜欢模糊状态的机械头脑。不过，你不得不在某些
地方作弊，才能让世界符合完美的数学，你不得不在某些地方作无意
义的假设。但我们在哈迪的话中已经看到，专业的、“纯粹的”数学家
是尽可能诚实的。
所以令人感到疑惑的是，像默顿这样的人居然想当无懈可击的数
学家，而不是专注于让模型符合现实。
这就是你从军人和负责安全的人的思维中可以学到的东西。他们
不在乎“完美”的游戏推理，他们想要的是具有现实意义的假设。最
终，他们关心生命。
我在第十一章提到过，有些人以伪前提作为“正式思考”游戏的开
始，从而制造“严格的”理论，比如默顿的导师保罗·萨缪尔森和英国的
约翰·希克斯（John Hicks）。这两个人破坏了凯恩斯的思想，并试图
把它形式化。（凯恩斯对不确定性感兴趣，不喜欢各种模型产生的封
闭型思维的确定性。）其他喜欢正式思考的人包括肯尼思·阿罗
（Kenneth Arrow）和杰勒德·德布鲁（Gerard Debreu）。这4个人都是
诺贝尔奖获得者，都处于一种数学导致的幻想状态，迪厄多内
（Dieudonné）认为这些模型过于抽象，超过了必要的程度，这使它们
完全无用，但最终他自己被孤立了，这是反对者通常的下场。[61]
如果你对他们的研究提出质疑，就像我质疑小默顿一样，他们会
要你提供“严格的证据”。所以他们制定了游戏规则，你得按他们的规
则行事。我是一个实践者，我的工作是从事复杂但从经验主义角度可
以接受的数学，所以我无法接受假装的科学，也不接受追求确定性的

===== PAGE 323 =====
失败科学。这些新古典模型的建立者是不是在做着更糟糕的事情？他
们有没有可能编造确定性的假象？
我们来看一看。
怀疑经验主义者提倡相反的方法。我关心前提甚于关心理论，我
希望把对理论的依赖降至最低，脚踏实地，减少意外。我宁愿在大的
范围内做得正确，而不愿在精确的地方犯错误。理论的简洁通常意味
着柏拉图化和缺陷，它诱使你为了简洁而简洁。理论就像药物：经常
无用，有时必要，总是自助，偶尔致命。所以必须小心、谨慎地使
用，并且要有成人的监督。
表17–1 两种不同的随机方法
怀疑经验主义和非柏拉图学派
柏拉图式的方法
对柏拉图边界以外的事物感兴趣
专注于柏拉图边界以内的事物
尊重有勇气说“我不知道”的人
“你总是批评这些模型。它们是我们仅有的东西。”
肥托尼
约翰博士
认为黑天鹅是随机性的主要来源
认为正常波动是随机性的主要来源，事后能发现一
些起伏
自下而上
自上而下
通常不穿西装
穿深色西装，白衬衣；以一种乏味的语调说话
宁愿在大的范围内做得正确
在精确的地方犯错误
最少的理论，把理论化当做疾病来抵
制
一切事物必须符合某种大的一般社会经济学模型
和“严格的经济理论”，对“描述性的东西”皱眉
不相信能够轻易计算事物的可能性
把一切建立在我们能够计算事物可能性的假设上
例子：塞克斯都·恩披里克和以经验为
基础的、理论最小化的经验医学派
例子：拉普拉斯式的机械主义，把世界和经济当做
时钟
从实践发展直觉，从观察到书本
依赖科学论文，从书本到实践
不受任何科学的启发，使用复杂的数
受物理学启发，依赖抽象数学

===== PAGE 324 =====
学和计算方法
怀疑经验主义和非柏拉图学派
柏拉图式的方法
思想以怀疑主义为基础，以未读的书
为基础
思想以信念为基础，以自认为知道的东西为基础
以极端斯坦为起点
以平均斯坦为起点
精巧的技术
可怜的科学
谋求在较大的范围内近似地正确
谋求在以精确假设为前提的狭隘模型下的完全正确
以上表格总结了我推崇的现代怀疑经验主义者与萨缪尔森的盲从
者之间的差别，这种差别可以推及各种学科。
我表达了我在金融方面的观点，因为这是我提炼思想的领域。下
面让我们来研究据说更有思想的人群：哲学家。
[57]本章简单讨论本书关于金融和经济学的一般观点。如果你认为不应把钟形曲线应用于
社会变量，并且与许多专业人士一样，你已经相信“现代”金融理论是危险的垃圾科学，你可
以跳过这一章。
[58]诚然，高斯方法也经过反复的成功与失败，人们使用了所谓补充性“飞跃”、压力测
试、体制转换或者精巧的GARCH方法，虽然这些方法代表了人们付出的巨大努力，但它们都
没能弥补钟形曲线的本质缺陷。这些方法在尺度上不是不变的。这就解释了为什么将精密的
方法用于实际生活会失败，就像马克利达基斯竞争实验显示的那样。
[59]请记住我也曾做过期权。期权不但长期受益于黑天鹅事件，而且是不成比例地受益，
而斯科尔斯和默顿的“公式”忽略了这一点。期权的收益如此巨大，你甚至根本不需要正确估
计可能性：你可以错误地估计概率，但仍然能获得惊人的收益。我称之为“双重泡沫”：对概
率的错误估计和对收益的错误估计。
[60]我选出默顿是因为我发现他非常突出地体现了学术愚昧。我从他寄给我的一封7页的
愤怒而带有威胁色彩的信中发现了他的弱点，这封信给我的印象是他对我们如何交易期权并
不熟悉，而期权正是他的研究对象。他似乎以为交易员依赖于“严格”的经济理论，就好像鸟
必须学习（糟糕的）工程学才能飞一样。
[61]中世纪医学也以均衡思想为基础，是自上而下和类似神学的。幸运的是，其实践者失
业了，因为他们无法与自下而上获得经验的外科医生竞争，后者是具有临床经验的兼外科医

===== PAGE 325 =====
生和牙医的曾经的理发师，在他们之后诞生了非柏拉图化的临床医学。如果说我今天活着的
话，那是因为自上而下的学院派医学在几个世纪之前失去了市场。
