===== PAGE 326 =====
第十八章 骗子的不确定性
我对黑天鹅的应对办法是在思维中避免从众。但在避免上当之
外，这种态度受制于一种行为方式，不是思维方式，而是如何将知识
转化为行动，并从中找出那些有价值的知识。
这是第三部分的最后一章，主要讨论游戏谬误的一个主要表现：
那些应该提醒我们注意不确定性的人不但没有做到这一点，还通过一
种秘密途径误导我们，让我们相信事物的确定性。
游戏谬误归来
我用赌场解释过游戏谬误，并且认为简化的游戏随机性不能代表
真实生活的随机性。请再看一看第十五章的图15–2。掷骰子的结果会
很快相互抵消，我可以确定地说，在轮盘赌上，赌场很快就能击败
我，因为输赢会互相抵消，而不是因为技术（这就是赌场的优势）。
你玩的时间越长（或者赌注越小），由于平均作用，赌博过程中的随
机性越小。
游戏谬误存在于以下随机环境：随机走动、掷骰子、抛硬币、布
朗运动（即花粉颗粒在水中的运动）等。这些环境具备一定随机的性
质，但并不是真正的随机性，称之为原始随机性或许更准确。就其根
本而言，基于游戏谬误的全部理论都忽略了一层不确定性，更糟糕的
是它们的支持者不知道这一点！

===== PAGE 327 =====
这种只关注小的而不是大的随机性的方法有一个后果严重的应
用，就是较大不确定性原则（greater uncertainty principle）。
发现骗子
较大不确定性原则认为，在量子物理学中，人们不能（在任意精
确的情况下）测量某些成对的值，比如粒子的位置和动量。你不得不
受较差测量结果的限制：在一个值上达到精确，就不能在另一个值上
达到精确。所以，在理论上存在不可降低的不确定性，它是科学无法
消除的，永远存在。这种极小不确定性由维尔纳·海森堡（Werner
Heisenberg）于1927年发现。我认为这一不确定性原则与不确定性毫无
关系。为什么？首先，这一不确定性是呈高斯分布的。一般来说，它
会消失，想一想，没有哪个人的体重能够对1 000人的总体重产生重大
影响。我们可能永远无法确定粒子的未来位置，但这种不确定性非常
小也非常多，它们互相抵消。看在柏拉图的分上，它们抵消了！它们
服从第十五章讨论的大数定理。而大部分其他类型的随机性都不会抵
消！如果说地球上有什么不是那么不确定的话，那就是大量亚原子粒
子的总体行为！为什么？因为我已经说过，对于一个由大量粒子组成
的物体，其粒子本身的波动会互相抵消。
但政治、社会和天气不存在这种方便的特性，我们显然无法预测
它们，所以当你听到“专家”用亚原子粒子讨论不确定性问题时，很可
能这个专家是骗子。实际上，这或许是发现骗子的最佳途径。
我经常听到人们说“我们的知识当然存在局限”，然后用较大不确
定性原则解释为什么“我们不能把所有事物模型化”。我之所以听到过
这样的话，是因为迈伦·斯科尔斯在研讨会上说过。我现在在纽约，时
间是2006年8月，我正试图回到黎巴嫩艾姆云的古老村庄。贝鲁特机场

===== PAGE 328 =====
由于以色列和黎巴嫩的冲突而关闭。没有正式的航班时刻表告诉我这
场冲突何时会停止，如果它会停止的话。我不知道我的家是否还会
在，艾姆云是否还会存在于地图上，请回忆一下，我家的房子被摧毁
过一次。我不知道冲突是否会变得更为严峻。当我展望我的亲戚、朋
友和房产在这场冲突中面临的结果时，我面临着实实在在的知识局
限。谁能告诉我，为什么我应该关心最后归于高斯分布的亚原子粒
子？人们无法预测自己会对新买的东西保持多久的新鲜感，他们的婚
姻会持续多久，他们的新工作会怎么样，但他们把亚原子粒子当做“预
测的局限性”的来源。他们宁愿相信用显微镜都看不见的东西，也要忽
略立在他们面前的庞然大物。
哲学家对社会有害吗
我还要更进一步：抓小放大的人对社会是有害的。他们的意图是
好的，但引用我在第八章提到的巴斯夏的观点，他们对我们是一种威
胁。他们在浪费我们对不确定性的研究，因为他们只关注不重要的部
分。我们的资源（认知的和科学的）有限，或许太有限了。那些分散
我们注意力的人增加了黑天鹅降临的风险。
这种对不确定性概念的廉价化体现了人们对黑天鹅现象的无知，
这个问题值得进一步讨论。
由于金融和经济学界的人们沉迷于高斯分布而不能自拔，我便寻
找那些有哲学思维的金融经济学家，想看一看他们的批判思维如何处
理这个问题。我找到了一些。其中一个人先获得哲学博士学位，4年后
又获得金融学博士学位；他在两个领域都发表了论文，还出版过大量
金融教科书。但他让我失望了：他似乎对他关于不确定性的观点进行
了划分，好让他从事两个截然不同的领域——哲学和数量金融学。归
纳、平均斯坦、认知迷雾或高斯假设问题对他都不是真正的问题。他
写的大量教科书把高斯方法塞入学生的头脑，似乎忘记了自己是一个

===== PAGE 329 =====
哲学家。然后他在写与哲学有关的学术文字时，似乎又突然想起自己
是个哲学家。
同样的领域特殊性问题导致人们从手扶电梯下来后直奔台阶式健
身器，但这种问题发生在哲学家身上就危险得多，因为他们把我们有
限的批判思维浪费在简化的问题上。哲学家喜欢对其他哲学家称为哲
学的人云亦云的问题进行哲学思考，但当他们不思考这些问题时，他
们就把哲学思维抛在了身后。
实践问题
虽然我反对钟形曲线、柏拉图化和游戏谬误，但我的主要问题并
不在统计学家身上，毕竟，他们是一群做计算的人，不是思想家。我
们对哲学家却应该苛刻得多，因为他们的思维官僚主义会封闭我们的
思想。捍卫批判思维的哲学家比其他领域的人有更高的责任。
多少维特根斯坦因可以在大头针上跳舞
一群穿着半旧衣服（但看上去很有思想）的人聚集在一个房间
里，静静地看着一位演讲嘉宾。他们都是职业哲学家，正参加纽约地
区一所大学举办的每周一次的著名研讨会。演讲者坐在那里，埋头于
一堆打印出来的纸中，用一种单调的声音读着纸上的文字。我很难跟
上他的讲话，所以做了一会儿白日梦，然后再无法跟上他的思路。我
只是模模糊糊地知道，讨论的中心思想是关于火星人入侵你的大脑，
控制你的意志，同时不让你知道这一点的某个“哲学”争论。对这一问
题似乎有多种理论，但演讲者的观点与其他人不同。他用了一点时间
讲述他对于这些进行头脑抢劫的火星人的研究有何独特之处。他的独
白（55分钟坚持不懈地宣读打印材料）结束之后，是简短的休息时

===== PAGE 330 =====
间，然后又是55分钟关于火星人植入芯片和其他古怪猜想的讨论。讨
论中他还偶尔提到了维特根斯坦因。（维特根斯坦因总能够被提起，
因为他的思想足够模糊，所以似乎与任何问题都相关。）
每个星期五下午4点，这些哲学家的薪水会被打倒他们各自的银行
账户。他们收入的一定比例——平均为16%——会以大学年金计划的
形式自动进入股票市场。这些人的专业就是对我们想当然的东西提出
质疑；他们接受的训练就是讨论神的存在、真理的定义、红色的红、
意义的意义、真理的各种理论表达的区别、概念与非概念表征……但
他们盲目相信股市以及他们的年金计划经理。为什么会这样？因为他
们认为人们就应该这样处理积蓄，因为“专家”告诉他们要这样做。他
们质疑自己的推理，却一秒钟也不怀疑对股市的自动投资。这种怀疑
主义的领域依赖性与那些医生身上表现出来的特征（我们曾在第八章
看到）如出一辙。
除此以外，他们还可能毫不怀疑地相信我们能够预测社会事件，
纳粹集中营能够让你变得冷酷，政客比他们的司机更了解正在发生的
事，美联储主席拯救了经济等等。他们还可能相信国籍（他们总是在
一位哲学家的名字前面加上“法国”、“德国”或“美国”），似乎这与这
位哲学家的观点有什么关系。与这些只对被人们束之高阁的问题抱有
好奇心的人待在一起令人窒息。
当你需要波普尔时他在哪儿
希望我已经足够透彻地表达了我作为一名实践者的观点，那就是
你不能从书本到问题，而是应该相反，从问题到书本。在这种方法面
前，那些以赚取学术资历为目的的人说的大部分空话都会失效。如丹
尼尔·丹尼特的玩笑所说，学者不应该是一座图书馆用来建造另一座图
书馆的工具。

===== PAGE 331 =====
当然，我在此说的话已经有哲学家说过，至少是真正的哲学家说
过。下面这段话是我尤为尊敬卡尔·波普尔的原因，是我在本书中引用
而不攻击的少数观点之一。
哲学学派的衰落是由于人们错误地以为可以在不受哲学以外的
问题的迫使下研究哲学……真正的哲学问题的根总是在哲学以外，
如果这些根腐烂了，它们也会死亡……哲学家会轻易忘掉这些根，
他们“研究”哲学，而不是被非哲学问题强迫思考哲学。
这种思想或许能够解释波普尔在哲学以内的失败和在哲学以外的
成功，尤其是在科学家、交易员和决策者角色中的成功。（他的思想
很少被哲学家研究，他们更喜欢写关于维特根斯坦因的文章。）
请注意，我并不想把我的黑天鹅思想拉入哲学辩论，我所说的柏
拉图化并不是那么形而上学。许多人与我争论：假如我认为数学能够
在另一个宇宙起作用，或者诸如此类，我是否违反了“本质主义”（也
就是说我的观点没有柏拉图式的本质）。让我来澄清一下：我是一个
理智的实践者，我并不是说数学与任何现实中的事物都无关；我的整
个观点是，从认知的角度讲，我们对于数学的可能空间问题本末倒置
了，有可能使用了错误的数学并被其蒙蔽。我确实相信有些数学是有
用的，但它们并不像那些“证明者”以为的那样容易被人们理解和接
受。
主教与分析师
我对那些攻击主教却崇拜证券分析师的人尤为恼火，他们把怀疑
主义用在宗教上，却不用在经济学家、社会科学家和骗子统计学家身
上。这些人通过证实谬误告诉你，宗教对人类来说是可怕的，并举出
死于宗教裁判所和各种宗教战争的人数，但他们不会告诉你多少人死

===== PAGE 332 =====
于民族主义、社会科学或者越南战争。就连牧师生病时都不去找主
教，他们最先求助于医生。我们求助于伪科学家和“专家”时别无选
择。我们不再相信教皇不谬性，但我们似乎相信诺贝尔不谬性，如我
们在第十七章看到的。
比想象中容易：怀疑主义下的决策问题
我一直在说，归纳与黑天鹅之间存在一个问题。实际上，事情更
糟：在伪怀疑主义下，我们的问题不止一个。
1. 我无论如何也无法阻止太阳明天升起（不论我多么努力）。
2. 对于是否有来世我无能为力。
3. 对于火星人或者魔鬼要控制我的大脑我无能为力。
但我有许多种办法避免上当受骗，事情没有那么难。
作为第三部分的结束，我重申，我对黑天鹅的应对办法是在思维
中避免从众。但在避免上当之外，这种态度受制于一种行为方式，不
是思维方式，而是如何将知识转化为行动，并找出哪些知识是有价值
的。让我们在本书的结尾部分讨论哪些该做和哪些不该做。
