3 行情纸带拖后腿，五万美元得复
失
人要花很长时间才能从自己的错误中学到所有应得的教训。人们
说，凡事皆有两个方面。然而，股票市场只有一个方面，既不是多头的
方面，也不是空头的方面，而是只有正确的方面。我花了很长时间才把
这项基本原则牢牢地扎根在脑子里，这比掌握股票投机生意的其他绝大
多数技术内容花费的时间多多了。
我听说有的人自娱自乐，利用股票市场做模拟交易，用想象的美元
来证明自己多么正确。有时候，这些虚拟的赌徒会获利千百万。按照这
种方式，你很容易成为一名“豪赌客”。这让我想起了一则老故事。
有人准备第二天和人决斗，他的助手问他：“你的枪法怎么样？”
“噢，”决斗者答道，“我能在20步开外射断葡萄酒杯的细
柄。”看上去挺谦虚。
“不错，”助手不为所动，“但是，如果那个葡萄酒杯正举着一把
上膛的手枪瞄着你的心脏，你还能射中杯柄吗？”
对我来说，必须用我的钱来支撑我的观点。亏损一再地教导我，除
非已经确信在前进过程中不会被迫后退，否则干脆不能前进。但是，如
果不能前进，我根本就不会动作。我这么说，意思并不是当你犯错的时
候不去止损。完全应当。无论如何，说这些并不是要弄得你迟疑不决。
我这一辈子都在犯错误，但是对我来说，亏损从来都不仅仅意味着损
失，更重要的是其中的教训。如果那样（亏损只是金钱损失）的话，我
今天也不会在这儿了。我始终清醒地知道，我还有机会，我不会重犯同
样的错误，我相信自己。

如果打算在这一行谋生的话，你必须相信自己，相信自己的判断。
这就是我从不听信内幕消息的缘故。如果买股票是因为史密斯的内幕消
息，那么卖这些股票同样得依靠史密斯的内幕消息，这样我就得依赖
他。到了差不多该卖出的时候，假如史密斯外出度假了，怎么办呢？
不，先生，没人能靠旁人告诉他怎么做来赚大钱。根据自己的亲身经
历，我领悟到，靠别人提供一条或一连串内幕消息挣到的钱，绝不可能
超过自己独立判断挣到的钱。我花了5年的时间，才学会足够高明地从
事这个行当，在我正确的时候，我的策略足以让我挣到大钱。
我没有太多峰回路转的经历，或许让你失望了。我的意思是，现在
回头来看，我学会投机生意的过程谈不上惊心动魄。我曾经几度破产，
当然，破产的滋味绝不好受。不过，我赔钱的情形同其他在华尔街赔钱
的人没什么两样。投机，是一桩艰苦而充满磨难的行当，投机者必须始
终全身心投入其中，不然，很快便会一败涂地、无工可务了。
我需要做的其实很简单，早就应该从在富勒顿公司最初所受的挫折
和反复失败之中领悟到：我应该换一个角度来看待投机生意。但是，当
时除了在对赌行学到的那些东西之外，我不知道这项比赛还包括其他很
多方面。当时，我自以为已经有把握赢得这项比赛了，可是，事实上我
只不过赢得了对赌行。当然，在对赌行里磨炼出来的纸带研读能力以及
对数字序列的记忆能力对我具有极高的价值。对这两项，我得心应手。
作为一名交易者，我之所以在出道初期便能取得成功，这两项至关紧
要。至于有没有头脑和学问，反倒没什么干系，因为我的头脑未经训
练，知识也处在惊人贫乏的程度。我接受的是市场教育，在实战中学会
实战。当市场教训我的时候，棒子打下来从不留情。
我还记得第一天到达纽约的情形。我曾经告诉你，对赌行拒绝接我
的单子，这迫使我去找一家正规的经纪行。我在14岁得到第一份工作的
那间营业部里曾经认识一位小同事，他当时正在哈丁兄弟公司
（Harding Brothers）工作，这家公司是纽约股票交易所的会员。我
是那天早晨到达纽约的，当天下午一点钟，我已经在这家公司开了户，
准备开始交易了。
前面没有向你解释，我在经纪行里的交易方式和在对赌行里完全一

样——对我来说这是自然而然的，也就是力图对市场波动下注，捕捉小
幅度但有把握的价格波动。没人向我指出这两种地方的本质区别，或者
纠正我的做法。倘若有人告诉我原来的方法在这里不起作用，至少我会
先试一试，亲手验证一下；当我犯错的时候，唯一让我确信自己犯了错
的，是赔钱。反过来说，仅当赚钱的时候，我才是正确的。这就是投机
生意。
那些日子，人们曾经享受过一段生机勃勃的时光，当时市场也十分
活跃，这种环境总会使人更轻松。我马上如鱼得水，有我熟悉的老报价
板，它就在眼前；人们交谈的是我15岁之前就已经学会了的东西，就在
耳边；那里也有一个男孩忙着和我第一份工作一模一样的活计；那些客
户——还是那群老脸色，有的盯着报价板，有的站在报价机旁大声读最
新报价，有的相互交谈行情；设备还是我熟悉的那套设备，看上去完全
一样；氛围还是我熟悉的氛围，它自从当年我从柏林顿挣到股票市场的
第一笔钱——3.12美元以来便一直包围着我。同样的报价机，同样的交
易者，想必还是同样的玩法。还记得吗？当时我只有22岁。我料想，或
者自以为对这场游戏已经无所不知了，怎么可能有另外的想法呢？
我观察着报价板，看到了在我看来有利可图的动向。股价表现对
路，我在84美元买进了100股。半个小时之内，在85美元卖出平仓。然
后，又看到了我喜欢的情形，于是如法炮制，在极短的时间内，我获取
了3/4点的净收益。开局不错，不是吗？
请看仔细：我作为正规股票交易所经纪行的客户是第一天交易，而
且当时仅剩下两个小时的交易时间，但我每次买卖1100股，进进出
出，忙得不亦乐乎。不仅如此，我当天操作的净业绩正好亏损1100美
元。也就是说，当我第一天试水后，近一半本钱已经灰飞烟灭了。请注
意，其中一些交易还是获利的，然而，这一天我总共亏损1100美元。
这并没有让我感到不安，因为我看不出自己的交易方法有什么地方
不对。另外，我的动作也都足够合理，如果还是在老地方大都会对赌行
交易，当天的结果肯定是赢利的。报价机不正常，我损失掉的1100美
元清楚地告诉我。不过，只要报价机恢复正常，就没什么值得担忧的。
唉，22岁年轻人的无知真是一个致命的缺陷。

过了些日子，我心里也开始犯嘀咕：“不能再这样交易下去了，报
价机不像往常那样帮忙！”然而，我就这样由它去，并没有真正追究到
底。日复一日老一套，交易结果有时好点，有时孬点，就这样，直到最
后赔得精光。我去找老富勒顿，请他借给我500美元。后来，我从圣路
易斯回来，前面对你说过，带着我从那里的对赌行赢出来的钱——对赌
行里的把戏我总是能赢。
回来后，我加倍小心，有一段时间业绩改善了一些。只要手头比较
宽裕，我就开始过得比较讲究。结交新朋友，享受好时光。记得吗，那
时我还不到23岁，孤身在纽约，口袋里装着几元来得容易的钱，心头怀
着一点颇为自许的信念——快要弄明白这台新报价机了。
我开始为交易指令在交易所场内的执行偏差预留空间，行动更加谨
慎。但是，我还是死抱报价机不放，也就是说，我对投机生意的基本原
则还是一无所知；而对这些基本原则一无所知，就不可能发现交易方法
中的真正漏洞。
我们迎来了1901年的大繁荣，我挣了很大一笔钱——我是说对一
个男孩而言（图3.1）。你还记得那段时光吧？整个国家经历了一场史
无前例的大繁荣。我们不仅迎来了工业大整合、资本大并购的年代，其
规模也接连打破历史纪录；公众一波接一波狂热地涌入股市。我听说，
在之前的红火时期，华尔街曾经号称日成交量最高可达25万股，按照面
值计算，相当于一天之内有价值2500万美元的证券易手。但在1901
年，最高日成交量达到了300万股。每个人都在挣钱。“钢铁帮”进城
了，这伙百万富翁大撒金钱，像醉酒的水手一样满不在乎。唯一能让他
们满足的游戏是股票市场。我们在华尔街头一回见到了名头最响的一些
大亨，如张口闭口“和你赌100万”的约翰·W.盖茨，还有他的朋友
们，约翰·A.德雷克（John A. Drake）、劳耶尔·史密斯（Loyal
Smith）等。里德-利兹-穆尔（Reid-Leeds-Moore）刚卖掉钢铁行业
的一部分持股，转而在公开市场吃进庞大的罗克岛集团（Rock Island
System）的股票，并成为其实际控制人。还有施瓦布（Schwab）、弗
里克（Frick）、菲普斯（Phipps）和“匹兹堡帮”（Pittsburgh
Coterie）。不用说，也有许多人在这一次大洗牌中亏掉了，但是他们

也曾经风光一时，堪称大炒家。你可以买进、卖出市面上所有的股票。
基恩（Keene）炒买炒卖美国钢铁，把它忽悠成热门股。经纪行能够在
几分钟内帮你卖出10万股，多美妙的日子！还有一些交易者大举获利的
传奇故事。另外，当时卖出股票无须缴税！是啊，好日子似乎看不到
头。
图3.1 为了帮助读者了解利弗莫尔那个时代的市场背景，译者增补了本
书的所有图表。本图是道琼斯工业指数日收市价曲线（1900年1月3日
—1901年12月31日）。1900年大概是利弗莫尔22岁的这一年，也是
他第一次在纽约的正规经纪行里赔光所有钱的一年。从本图来看，道指
当年大部分时间从接近70点逐渐下降到55点以下，10月后快速上升到
70点附近。1901年上半年承接1900年最后一季度的快速上涨势头，行
情继续上升，整个行情最大涨幅超过50%。1901年下半年市场明显回
落，初秋时，利弗莫尔第二次赔光（24岁），并重返老家。
自然，每过一阵子，总有很多大喊前途不妙的唱反调的声音，那些
掌心里长毛的老经验认为，除了他们自己以外，世上每个人都疯了。然
而，除了他们以外，每个人都在挣钱。我当然知道，市场上涨终归有极
限，不管是哪只股票，见什么买什么的疯狂抢购迟早有到头的一天，因
此我转而看空。但是，每次做空，每次都赔钱，如果不是每次都跑得很
快的话，恐怕亏损还要多得多。我希望捕获跳水行情，不过，手法还算

小心谨慎——买进做多的时候获利，卖出做空的时候再一点点亏掉，结
果在这场大繁荣中我的总体赢利并不那么多——如果你根据我惯常的大
笔成交量来推想的话。虽然当时我还是个小伙子，但是已经惯于大手笔
交易了。
有一只股票我没有卖空，北太平洋铁路（Northern Pacific）。我
的纸带阅读技巧得心应手，我认为绝大多数股票的推升过程已经陷入停
顿状态，但是从“小北太”的表现来看，它还有望进一步走高。现在我
们都知道了，当时不论普通股还是优先股，库恩-洛布-哈里曼集团
（Kuhn-Loeb-Harriman combination）都在稳步吸纳。不顾交易室
里所有人的劝阻，我做多了1000股北太平洋铁路的普通股。当它上涨
到110美元左右的时候，我有30个点的盈利，于是我卖出拿回利润。就
这一笔，使我在经纪行账户上的余额接近5万美元。到那时为止，这是
我有能力积累到的最高金额。对一个小伙子来说，干得还不赖，要知道
几个月之前，就在同一间交易室，我曾经亏得一分不剩。
你应该还记得，当时哈里曼集团通知摩根和希尔（Hill），他们有
意加入柏林顿-大北方-北太平洋铁路集团（Burlington-Great
Northern-Northern Pacific combination）的董事会，于是，摩根的
人起先指示基恩买进5万股北太平洋铁路的股票，以确保牢牢掌握控股
权。我已经听说，基恩叫罗伯特·培根（Robert Bacon）把买入指令改
为15万股，银行的人照办了。不管怎样，反正基恩派出了他的一位经纪
人，埃迪·诺顿（Eddie Norton），进入北太平洋集团，而且他买进了
10万股。我感觉，这之后又有另一个买入指令，买进了5万股。于是，
这场著名的庄家大战开始了。1901年5月8日收市后，满世界都知道一
场金融巨头之间的火拼正在上演。在这个国度，还从未出现过如此规模
的金融巨人相互对决的先例。铁路大王哈里曼对阵金融巨子摩根，一股
无坚不摧的力量，撞上一座稳如泰山的磐石。
1901年5月9日，第二天早晨，我手中有5万美元现金，一股股票都
没有（图3.2）。我先前曾告诉你，一段时间以来，我已经非常看空
了，现在机会终于来了。我知道将会发生怎样的一幕，先是一场可怕的
跳水，可以捡到一些不错的便宜货，然后市场很可能快速回升，当初买

进便宜货的人，现在坐享大把利润。用不着福尔摩斯，也能盘算清楚。
我们将迎来一次机会，捕获一个来回，不仅是大把利润，而且是手拿把
掐的利润。
图3.2 请注意1901年5月发生的剧烈动荡，5月9日之前，利弗莫尔资产
已达5万美元，他正确地预期了市场震荡，却由于指令执行结果与他的
预想背道而驰而在一日之间赔光所有资金。
之后发生的每件事都如我所料。我完全正确——然而，结果是我赔
得一文不剩！我之所以被清扫出局，是因为某件不寻常之事。如果世界
上从没有不寻常之事，那么人和人就不会有什么区别，生活也就没有任
何乐趣可言了。这场游戏就会成为简单的加加减减，并且将我们的行当
变成慢条斯理的记账员比赛。正是投机中的竞猜，促进了我们的思考能
力。想一想，为了猜对，我们不得不做大量功课。
正如预期，市场已经白热化。成交量极其巨大，行情振荡幅度创历
史纪录。我发出了很多市价卖出指令。就在看到开盘价的那一刻，我几
乎疯了，市场大跳水的情形太可怕了。我的经纪人忙得不可开交。他们
的专业能力和勤勉尽责的态度不亚于任何人，然而，在他们完成我的交
易指令时，股票价格已经崩跌20点以上了。纸带机远远落后于实际市场

行情，最新报告来得太慢，因为数量惊人的交易业务蜂拥而来。我下单
卖出的股票，纸带报告的价格比如为100美元，他们帮我卖出的成交价
格则是80美元，相比前一个晚上的收盘价总共下跌了30或40点，当我
发现这一点的时候，我才看出，我的单子卖出成交的地方似乎正是我本
计划捡便宜货的地方。市场下跌终有尽头，不会一直跌穿地球掉到对过
去。于是，我立即决定平回空头头寸，转而做多。
我的经纪人买进了，但不是在我转身空翻多的水平买进的，而是按
照他们的出市代表接到我的指令时交易所场内当时的市价来买进的。他
们的成交价比我预估的平均高15点。一天之内亏损35点，绝非任何人
所能承受。
报价机落后实际市场如此之多，断送了我的交易。我已经习惯于把
纸带机当成自己最亲密的伙伴，因为我总是凭它来下注。然而，这一次
纸带机欺骗了我。纸带机打印出来的数字和实际价格天差地别，这毁了
我。我之前的失败根源这一次变本加厉，换句话说，致败因素完全相
同，效果则雪上加霜。看来再明显不过，仅仅阅读纸带、不考虑经纪行
执行指令的情况是不行的，到了这步田地我才寻思，为什么没有早一点
看出自己的毛病并及时补救呢？
实际上，我的所作所为比看不到自己的毛病还糟糕，我不停地交
易、进进出出，不管单子执行的情况。你看，我从来没有采用限价交易
指令。我总是觉得必须赶紧抓住市场机会。我力图打败的是市场，而不
是尽量捕获适当的价格。当觉得应当卖出时，我就卖出；当认为股票要
上涨时，我就买进。我总算能够坚守投机的基本原则了，这一点救了
我。在一家正规的证券经纪行，倘若简单地采取限价指令的方式交易，
就能把我在对赌行里的老办法移植过来，效率虽低，但依然可行。那样
的话，我就永远没有机会学到股票投机的真经，而是偏安于一隅，总是
根据自己的有限经验所掌握的稳赚方式来博取利润了。
在报价机拖后腿的情况下，每当我设法限定交易价格以避免市价指
令的不利时，往往会发现市场已经舍我远去。这种情况一再发生，我只
好不再无谓地挣扎。我不知道该怎么说才能让你明白，我是如何经过多
年的摸爬滚打才最终认识到，我的事业成败取决于即将发生的大行情，

而不是猜中随后到来的几个报价，换句话说，应该做的是大趋势，而不
是快进快出赌小波动。
经历了5月9日的不幸遭遇后（图3.2），我又不得不为生计打拼
了。虽然我调整了交易方法，但它依然有缺陷。如果不是有些时候还能
获利的话，也许反倒能促使我更快获得市场智慧。然而，我挣的钱已经
足以让我活得滋润。我喜欢结交朋友，享受快乐时光。那年夏天，我在
新泽西海岸避暑，俨然跻身于其他数百位华尔街发达人士之中。我的盈
利其实不太充足，不能既弥补交易亏损，又负担生活开支。
我没有固执己见继续按照过去的老一套交易。不过，我还没有能力
把当时遇到的问题向自己交代清楚，如此一来，自然毫无解决的希望。
我在这个话题上花费如此之多的口舌，目的是要强调，一个人不得不经
历什么样的艰难坎坷，才能最终达到真正交易获利的境界。面对大阵
势，我的老式鸟铳和气枪子弹当然比不上大火力连发步枪。
这年初秋，我再次赔个精光、被扫地出门，不仅如此，我觉得自己
再也不能赢得这个游戏了，于是深感厌倦，以至于打算洗手不干，离开
纽约到其他什么地方另找饭碗。自14岁起，我就开始交易。还是个15
岁的孩子时，我就已经挣到了有生以来的第一个1000美元，21岁之
前，就已经挣到了第一个1万美元。我曾经不止一次挣到又赔掉1万美元
的赌本。在纽约，我曾经获利数千美元，又赔掉了这些钱。我曾经把盈
利积累到5万美元，然后2天之内又都赔光。除了交易之外，我不谙其他
生意，别无长技。经过几年的闯荡，我又重新回到了起点。不，更糟
糕，因为我已经染上了一些陋习，习惯于大手大脚的生活方式，我在这
方面倒是如鱼得水，不像交易那样总是出问题，这让我备感困惑。