4 回老家“疗伤”反省，冒牌行再
谋本金
就这样，我回了老家。但是，就在到家的那一刻，我知道自己这辈
子只有一个追求：筹集本金再回华尔街。那里是天下唯一可以让我大手
笔交易的地方。总有一天，我的交易路子会走对，到那时候就需要这样
的用武之地。如果你追求的目标恰如其分，并且因为你是正确的，那么
你所需要的一切都会朝你走来。
当时我并不抱太大希望。不过当然了，我力图再打入对赌行。对赌
行已经变少了，其中一些是陌生人开办的。那些还记得我的，一定不会
给我机会，我要试试自己从纽约铩羽而归后还称不称得上是一名交易
员。我已经向他们如实介绍了自己的遭遇，不论在家乡曾经挣了多少，
都在纽约亏得精光；对他们来说，如果允许我到他们店里交易，没有任
何理由认为现在的我不是一位好主顾啊。然而，他们就是不答应。那些
新开的对赌行也靠不住。它们的老板认为一位绅士即使觉得自己有把
握，最多也就应该买进20股，不能再多了。
我需要钱。规模大点的对赌行正大把大把地从常客身上刮钱。我找
来一位朋友，请他替我到一家对赌行交易。我就像闲逛似地走进去，漫
不经心地看看。然后，央求接单柜员接我的一笔小单子，哪怕只有50股
也行啊。他自然说“不”。我和这位朋友约定了一些暗号，这么一来，
他就可以在我向他示意的时候买进或卖出我知会他的品种。不过，这也
只能挣一点零花钱而已。不久，营业厅开始抱怨我朋友下的单子。终于
有一天，当他打算卖出100股圣保罗（St. Paul）时，他们拒绝了他。
后来我们才知道，有一位客户看见我俩在外面交谈，就到里面通风
报信。当我的朋友进去找下单员卖出那100股圣保罗的时候，那家伙对
他说：

“我们不接圣保罗的任何卖单，不接你的。”
“为什么，怎么回事，乔？”我的朋友问道。
“不为什么，就这样。”乔答道。
“是不是钱不对？仔细看看，都在这儿。”我的朋友递过100美元
——我的100美元——都是10美元一张的票子。他尽力显得义愤填
膺，而我则似乎漠不关心，但是其他大多数客户都围到了争执双方的周
围，平时如果营业厅里有人说话声音大起来，或者如果店方和任何客户
之间出现了细微的摩擦迹象，他们总是这样关心。他们渴望打听明白事
情经过、是非曲直，目的是弄清楚对赌行的偿付能力有没有问题。
店员乔，大概是什么助理经理的职位，从他的“笼子”里走出来，
走近我的朋友，瞪着他，然后瞪着我。
“笑话，”他一字一顿，“天大的笑话，要是你的朋友利文斯顿不
在这儿晃荡，你从来什么都不做。你就坐着，看报价板，一看半天，不
声不响。但是他一进来，你突然之间换了个人，这通忙活。也许你是为
自己交易的，但是再也不要来我们营业厅了，我们不上当，是利文斯顿
在背后指使你。”
好了，我的食宿费就这么断了来源。但是除去花销，我已经净挣了
好几百美元，琢磨着怎样把这笔钱用得更好，以便最终挣到足够多的钱
重返纽约。我现在的心情比以往任何时候都更急切。我觉得，下一次可
以干得更好。我现在有时间平静地反省过去的一些愚蠢做法。你看，站
得远一点来观察，反而更有利于看清全貌。当务之急是筹集一笔新本
金。
一天，我正在一家饭店大堂和几位熟人聊天，他们都是业绩相当稳
定的交易员。每个人都在谈论股票市场。我对大家说，没人能够赢得这
场游戏，因为从经纪商那里得到的执行价糟透了，特别是像我这样总是
用市价指令交易。
一位仁兄开腔了，问我到底说的是哪一家经纪行。

我说：“当地最好的一家。”他问到底是哪一家。我能看出，他根
本不相信我曾经在第一流的经纪行交易过。
我回道：“我的意思是任何一家纽约股票交易所的会员。不是因为
他们是骗子，或者粗心大意，而是因为当你发出交易指令以市价买入
时，你没法知道股票成交的实际成本到底是多少，直到从经纪行拿到成
交回报之后才能知道。市场上1到2个点的小波动多于10到15个点的大
波动。但是因为执行的问题，场外交易者不可能捕捉到小幅上涨或下
跌。要是对赌行让我大笔交易的话，随便星期几，我宁愿在对赌行交
易。”
对我说话的人以前我从没有遇到过，他名叫罗伯茨（Roberts）。
看起来，他非常友善。他把我拉到一边，问我有没有在其他交易所交易
过，我说没有。他说，他认识一些经纪行，是棉花交易所、农产品交易
所以及其他较小的股票交易所的会员。这些经纪行兢兢业业，对执行客
户指令特别在意。他透露，他们和纽约股票交易所最大的以及最精明的
经纪行都有很深的交往，通过他们个人特别的影响力，以及保证每个月
都能达到成千上万股的生意，他们能够获得比普通客户好很多的服务。
“他们真的很关照小客户，”他说，“他们的特长是做外地生意，
他们对待一笔10股的买卖和一笔1000股的买卖同样尽心尽力。他们很
专业，很诚实。”
“是啊。不过，如果他们要付给股票交易所经纪行常规的1/8美元
佣金，他们从哪儿挣钱呢？”
“对的，他们照例是应付1/8美元佣金。不过，你知道！”他对我
挤挤眼。
“是，”我说，“但是，股票交易所会员公司最不愿意做的就是削
减佣金。交易所的头头宁可会员犯谋杀罪、纵火罪、重婚罪，也不愿意
对圈外人的交易佣金减让一分一毫。股票交易所的生存，完全仰仗会员
们严守这条规则。”

他一定看出我曾经和股票交易所的人聊过，接着说道：“听着！每
过一阵子，在这些虚伪的经纪行中总会有那么一家因为违背规则而被吊
销执照一年，不是吗？返还佣金的路子数不胜数，没人能告发的。”可
能他从我脸上看出不相信的神色，于是继续道：“在某些业务类别上，
我们——我的意思是，那些电话经纪公司——除了1/8美元佣金外，还
要收取1/32美元的额外费用。在这一点上，他们很好说话。他们从不真
正收取这项额外费用，除非在很特别的情况下，比如客户的账户交易很
不活跃。你知道，对他们来说，额外收费其实划不来。他们做这种买卖
可不是吃饱了撑的，只为身体健康没事找事。”
这时候我全明白了，他是在为某些冒牌的经纪行兜揽生意。
“你知道这类经纪行哪家靠得住吗？”我问他。
“我知道美国最大的一家经纪行，”他说，“我自己就在那儿交
易，他们在美国和加拿大的78个城市设有分部，他们的业务规模大极
了。如果他们不是一丝不苟地诚实经营，不可能年复一年把生意做得这
么好，对吧？”
“肯定不行，”我表示同意，“他们提供纽约股票交易所的那些股
票吗？”
“那当然，而且还包括场外的、美国或欧洲其他任何交易所的。他
们还交易小麦、棉花，要什么有什么。他们到处安排市场信息员，是所
有交易所的会员，要么以公开身份，要么以秘密身份。”
现在我都明白了，不过我想，最好还是逗他继续说下去。
“是啊，”我说，“不过，客户指令总得交给某个人来替他执行
吧，说那么多也改不了这个事实。市场怎样变化，或者报价机上的价格
和场内实际价格偏差多少，没人敢打包票。客户在这儿从报价机上看到
报价，再发出指令、通过电报传到纽约，宝贵的时间就这么溜走了。或
许最好我还是回纽约，在正规经纪公司亏也亏得甘心。”
“我不知道亏钱是怎么回事，我们的客户没有这种习惯。他们都挣

了钱，我们关照他们。”
“你们的客户？”
“噢，我在公司里也有股份，要是能把生意介绍给他们，我一定会
尽力的，因为他们一向诚实待我，在他们那儿我也着实赚了不少钱。如
果你乐意，我可以把你介绍给他们的经理。”
“这家公司叫什么名字？”我问他。
他告诉了我。我以前听说过这家公司，他们在所有报纸上发遍了广
告，大肆宣扬客户听从他们的热门股票内部信息都赚了大钱。这是该公
司最大的特色。他们可不是一般的对赌行，而是对赌行中的骗子，他们
截留客户的单子和客户对赌，却打着经纪行的幌子，通过精心的伪装让
满世界都相信他们是正规经纪商，从事的是合法买卖。这一家是这类公
司中资历最老的。
1922年（利弗莫尔接受采访的那一年），许多同类“经纪商”倒
闭了。这家算是这类经纪商的鼻祖。这一行通行的门道和伎俩大同小
异，不过，敲诈大众的具体花招倒是与时俱进，因为老把戏实在太滥，
所以有些细节已经改变了。
这伙人惯常的手法是，广泛散布买进或卖出某个股票的内幕消息
——这几百封电报建议立即买进这只股票，那几百封电报建议立即卖出
同一只股票，和老式赛马内幕消息的骗局如出一辙。这时候，买进和卖
出的交易单就发出来了。举例来说，这家公司可能会通过一家正规的股
票交易所经纪公司买进和卖出1000股，获得一份正规的成交报告。要
是哪位客户心生怀疑，不客气地质疑他们截留客户指令的话，他们就拿
出这份报告来堵他的嘴。
他们还惯常在营业部组织代理投资的集合资产管理池，作为一项大
恩惠，允许客户以书面方式授权他们代理投资，用客户的钱，在客户名
下，根据他们认为最合适的方式交易。这么一来，当客户的钱没了踪影
之后，即使是最执着的客户也得不到任何合法的赔偿。他们会做多一只

股票——在账面上，把客户的钱放到这个集合资产管理池里，然后，他
们施展对赌行的老伎俩，打压股价，把几百位客户的微薄保证金洗劫一
空。他们不放过任何对象，家庭主妇、学校教员和老年人是他们最中意
的牺牲品。
“我对所有经纪商都腻歪透了，”我告诉这位黄牛，“我得好好想
清楚。”说完我转身便走，免得他再啰唆。
我找人打听了这家公司，了解到他们有几百个客户，虽然关于他们
也有通常的种种传闻，但没有发现任何一例客户赚了钱却从他们那里拿
不到钱的事件。难就难在不容易找到哪位客户确实曾经在他们的营业部
赚过钱，不过，我还真找着了。那一阵子，看起来行情对他们很有利，
这意味着如果其中某一笔交易对他们不利的话，他们可能不会因小失大
地赖账。当然，绝大多数此类公司最终都以倒闭收场。每过一阵子，就
会出现一阵骗子经纪行的倒闭潮，就像早先一家银行破产后人们争先恐
后地挤兑其他银行一样。话说回来，也有很多骗子经纪行的老板一直安
然混到退休。
好，关于那位黄牛先生的公司，到此为止没有发现令人戒惧的迹
象，除了他们始终一贯地追名逐利，以及并不总那么诚实之外。他们专
长于欺骗那些企图一夕致富的肥羊。但是，他们总是要求客户事先签好
书面委托书，让客户“授权”他们卷走客户的钱财。
我遇到一位仁兄，他告诉我，有一天他亲眼看见他们发出600封电
报建议客户买进一只股票，同时，他们发出另外600封电报给其他客
户，强烈建议卖出同一只股票。
“是，我知道这种把戏。”我对告诉我这个故事的那位仁兄说。
“对，”他说，“但这还没完，第二天他们给同一批人再发电报，
建议他们手上不论有什么一律轧平，然后买进或卖出另一只股票。我问
一位高级合伙人，当时他正在营业部，‘为什么你们这么干？开头的部
分我还能理解。你们的客户有一部分有段时间必定在账面上是获利的，
尽管他们和其他客户一样最终会亏损。但是，你们现在又给他们发这样

的电报，岂不是把所有人的命都害了，到底搞什么名堂呢？’”
“哦，”他说，“无论如何，客户注定是要赔钱的，不论他们买什
么、以什么方式买、在哪儿买或者什么时候买。他们赔光了，客户也就
没了。反正都一样，所以我们最好是能刮多少就刮多少，刮完后，再找
下一茬肥羊。”
好了，我坦白承认，自己并不在意这家公司的商业道德。我曾告诉
你，我对泰勒公司耿耿于怀，最终从他们那里讨回公道后才解了气。不
过，我对这家公司并没有这样的感受。也许他们确实是骗子，也许他们
并没有人们说的那么黑。我压根儿没打算让他们替我做任何交易，也没
打算听从他们的内幕消息，也不会听信他们的谎言。我唯一的心愿是尽
快筹集一笔本金回纽约，在正规营业部里大展身手，在那儿你既不担心
什么时候警察突然上门查抄店面——警察会查抄对赌行，也不会看到邮
政管理当局从天而降冻结你的资金，然后要是你走运的话，一年半载之
后每1美元能要回8分钱。
无论如何，我下决心要看看这家公司和那些你可能称之为合法的经
纪商相比，到底能提供哪些交易上的优势。我没有多少钱可以充当保证
金，而截留客户指令的公司在这方面自然宽松得多，因此在他们的营业
部只要几百美元就能玩得很带劲了。
我来到他们的地方，找经理谈了谈。当他弄明白我是交易老手，曾
经在纽约股票交易所的经纪公司拥有过正式户头，并且亏掉了每一分钱
之后，才不再拍胸脯吹牛，说如果我让他们替我操作的话，保证一分钟
替我挣100万美元。他估摸我是一只无可救药的肥羊，属于对报价机上
瘾的类型，屡赌屡输、屡输屡赌，因此，为经纪商提供了稳定的收入来
源，不论在截留客户指令的冒牌经纪商那里，还是在满足于赚取佣金的
老实经纪商那里。
我只对经理说，我所求的无非是指令得到合理的执行，因为我总是
采用市价指令交易，不愿意看到成交回报的价格和报价机显示的价格相
差半个点甚至1个点。

他信誓旦旦，答应尽一切努力，一定让我满意。他们盼着和我做生
意，要让我见识见识真正的高级经纪商是什么样的，他们雇用了本行最
优秀的人才。事实上，他们正是以执行交易指令的杰出才能而著称的。
如果报价机上的价格和成交回报的价格有任何差异的话，一定总是对客
户有利的，虽然他们并不保证这一点。如果我在这里开户，可以按照电
报发来的价格买进和卖出，他们对其出市代表信心十足。
自然，这就意味着我可以随心所欲地在他们这儿交易，就像在对赌
行一样，也就是说，他们愿意让我按照当时的最新报价交易。我不想显
得过分热切，于是摇摇头，告诉他当天暂时不打算开户，不过会给他回
话的。他强烈地劝说我立即开始，说现在行情不错，正好可以赚钱。对
他们来说，行情的确挺好——市场沉闷，上下微幅拉锯（图4.1）。这
正是好时候，先劝说客户交易他们提供“内幕消息”的股票，再驱使股
价急剧波动一下子，把客户洗光。好不容易，我才脱身。
图4.1 利弗莫尔回家后攒出一笔资金重返冒牌经纪行交易，这段时间大
致从1901年初秋到1902年底，他二十四五岁。期间道琼斯指数始终维
持在65点上下窄幅波动，就像被水沤烂了。从1902年11月开始，市场
波动增大，1903年市场是明显的下降趋势，最大跌幅超过1/3。这大致
对应着利弗莫尔开车第三次重返纽约的旅程。

我给他留下了名字和地址。从这一天开始，一封又一封预付邮资的
电报和信函不断发来，敦促我赶紧买进这只或那只股票，声称他们得知
某合伙的庄家正在策动一轮50点的上涨行情。
我忙着四处走动，尽量走访其他同类型的冒牌经纪行。我觉得，如
果确实能够从他们攥牢的掌心里拿出自己的盈利，那么，到这些冒牌经
纪行交易，几乎是筹集一大笔本金的唯一途径了。
我了解到，有三家公司可以开户，于是我在三家都开了户。我租用
了一间小办公室，架起电报线直连三家冒牌经纪行。
我从小笔交易开始，以免一开头就把他们吓跑。我在总体上是盈利
的，没多久他们就告诉我，他们觉得，客户既然架起了直连电报线，做
生意就该像模像样的。他们可不待见小打小闹的娘娘腔。他们打的算盘
是，客户做得越多、亏得越多，就会越快被洗光，他们便挣得越多。他
们确实有几分道理，要知道，这些人对付的都是一般客户，一般客户绝
不会在财务上活得长久。客户破产了，就不能再交易了，结果干净利
落。受了损失却尚未破产的客户往往到处抱怨、指桑骂槐，甚至这样那
样和他们找碴儿，对生意不利。
当地也有一家与纽约合作方直接连线的正规经纪公司，其合作方是
纽约股票交易所的会员，在这一家我也开了户头。我装了一台报价机，
开始保守地交易。正如我先前告诉你的，很像在对赌行交易一样，只是
节奏稍微慢一点。
这样的玩法，我是能赢的。的确，我赢了。虽然达不到百发百中的
精妙境界，但是总体上是盈利的，而且一周复一周地赢利。我又活得很
滋润了，不过现在总要把一部分盈利另存起来，这是我打算带回华尔街
的本金，要积攒。我又连了两条电报线到其他两家冒牌经纪行，现在，
总共有5条直连电报线路连接冒牌经纪行——当然，另外还有一条是连
接正规经纪行的。
有时候，交易计划会出错，我选中的股票表现不符合价格变化模
式，而是背道而驰，没有按照应有的方式变动。不过，这种情况并不会

带来重创——之所以不会，是因为我的保证金微不足道。我和经纪商们
处得还可以。他们的账目和交易记录并不总和我的一致，出现偏差的时
候无一例外都是对我不利的。奇妙的巧合？不，并非巧合！然而，我据
理力争，最终总能按照我的方式算账。他们始终心存侥幸，希望把我从
他们手中挣到的钱再拿回去。我感觉，他们以为我的盈利不过是一笔临
时贷款。
他们毫无公平交易精神，干这一行的不会满足于收固定比例的佣
金，他们真是不择手段、连蒙带骗。因为肥羊们在股票市场赌博时总是
赔钱，他们算不上真正的投机者。可能你会觉得，这些家伙干的这一
行，虽然不合法，或许还算情有可原。实际上，不是这样的。“在客户
中间一买一卖吃差价，一分耕耘一分收获”，本是悠久而正当的生意真
经，但是这帮人好像从没听到过这句话，并不满足于和客户直截了当地
对赌。
好几次，他们耍出老花招，力图欺骗我。有几次因为我一时疏忽，
他们得逞了。他们总是乘我的盘子小于通常规模的时候出老千。我指责
他们交易不公平或者手段太卑劣，但他们不认账，结果是我回来继续如
常交易。和骗子做交易也有好处，尽管你在现场捉住他让他下不了台，
但是只要继续和他做生意，他就不介意了。对他来说，这种事情无所
谓，他乐意屈就配合。多么“宽宏大量”！
采取欺骗手段妨碍我正常筹集本金，是可忍孰不可忍。所以我打定
主意，决心给他们一点颜色看看。我选择了一只股票，它曾经是投机热
门，现在已经归于沉寂，就像被水沤烂了一般（图4.1）。如果我选择
一只从来没有活跃过的股票，那么有可能引起他们的疑心。我给5家冒
牌经纪行都发出了买进这只股票的指令。当他们收到指令后，就等纸带
机上的下一个报价；这时候，我通过股票交易所的经纪行发出指令以市
价卖出100股，催促他们尽快完成。哎呀，当这笔卖出指令传到交易所
场内的时候，你可以想象当时的情景，一向交易清淡的冷门股，某家和
外地连线的经纪行突然下指令赶紧卖出。自然，有人买到了便宜货。但
是，这笔交易会印在报价机纸带上，其价格就是那5份买入指令上我要
付给5家冒牌经纪行的价格。加总起来，我净做多该股票400股，成本

是一个较低的价格。和交易所连线的经纪公司问我听到什么风声了，我
回复说“有一点内幕消息”。就在收市前，我给正规经纪行发指令，立
即买回100股，不要有任何耽搁。无论如何，我并不打算做空。我不在
乎以什么价格成交。于是，经纪行给纽约打电报传达指令，立即买进
100股，结果其行情猛然上升。当然，我也给那5家发出卖出指令，轧
平那5家“经纪行”截留的500股。整个过程天衣无缝。
他们还是执迷不悟继续耍花招，于是我如法炮制，也继续来了好几
回。我不敢按照他们应得的程度来惩罚他们，很少超过100股、一两个
点的限度。虽然如此，对我的小金库依然不无小补，我正在为了重回华
尔街冒险而积攒本钱。有时候，我也会变变花样，卖空某个股票，但不
过量。每次出击，我都能净赚600到800美元，这我就知足了。
有一天，这绝活玩得太漂亮，股票价格走得太远，竟达到10个点之
多，完全出乎意料。我没想到会有这等事。无巧不成书，我在其中一家
冒牌经纪行那里有200股，而不是通常的100股，不过在另外4家则每家
只有100股。对他们来说，这事好得太离谱了。他们急眼了，开始在和
我往来的电报里说三道四。于是，我去拜访经理，就是那位起初急于邀
我开户的仁兄，后来每当我捉住他正企图算计我的时候他总是“宽宏大
量”。以他所处的位置而言，他的话实在是虚张声势。
“那只股票的行情是假的，我不会给你该死的一美分！”他咒骂
到。
“你们接我单子买进的时候，不是假行情。既然那时你让我进场，
好吧，现在就得让我出场。要是你们公平交易，就不能这样耍赖，对
吧？”
“不，我能！”他咆哮着，“我可以证明有人搞鬼、操纵股价。”
“谁？”
“你心里有数！”
“到底谁搞鬼？”我质问。

“确定无疑，是你同伙搞的名堂。”他说。
我正告他：“你很清楚，我从来都是独来独往，此地每个人都知道
这一点，甚至从我刚开始做股票交易的时候起，大家就知道了。现在，
我好意劝你：赶紧叫人拿钱来，我不想把事儿闹大，钱给我拉倒。”
“我不付，有人使诈。”他嚎叫。
我懒得跟他软磨硬泡。干脆吩咐他：“给我钱，立即，就这儿。”
好了，他又闹了一阵子，嚷嚷着我是骗子，但是最终还是不情愿地
掏出钱来。其他几家倒没有这么吵吵闹闹的。有一家的经理认真研究了
我炒作的那些不活跃的股票，当他接到我的指令时，真的进场替我买
进，同时也为自己买进了一点，所以他也赚了些钱。这帮家伙不在乎客
户会不会告他们欺诈，因为他们一般都会事先采取法律技巧编一张网保
护自己。但是他们害怕我起诉查封家具设备——我没法冻结他们在银行
的资金，因为他们很小心，不让任何资金冒一丁点儿这种风险。如果世
人知道他们做生意相当刻薄精明，这没什么大不了；但是，如果世人知
道他们使诈耍赖，那对他们可是致命打击。客户在经纪商那儿赔钱，实
在不是什么稀罕事。然而，要是客户挣了钱却拿不到手，却是犯了天
条，在投机者眼里这是最不可饶恕的。
我从所有经纪商那儿都拿回了盈利，但是那次10个点的跳升成了绝
唱，这段以其人之道还治其人之身的快乐消遣就此告终。他们常用这种
小伎俩算计成百上千的可怜客户，“天天打雁，今天被雁啄了眼”，怎
能不严加防范呢？于是，我回到常规的交易方式。不过，市场状况并不
总适合我的交易套路，换句话说，他们愿意接受的交易规模有限，弄得
我缚手缚脚，不能痛下杀手，一下子赚一大笔。
不知不觉，这样的交易生涯已经一年有余，期间我使出浑身解数，
尽量在这些电报经纪公司交易挣钱。我的小日子过得极滋润，买了一辆
汽车，放开手脚花钱。我需要积攒一笔本金，不过与此同时，也得过日
子。如果头寸正确，挣的钱就花不完，总能存起来一些。如果头寸做错
了，就挣不到钱，也没钱可花。之前曾说过，我已经积攒了相当大的一

笔本金，而且在这5家骗子经纪行也没那么多钱可赚了，因此，我决定
重返纽约。
我有自己的汽车，便邀请一位朋友同赴纽约，他也是做交易的。他
接受了邀请，我们动身了，途中在纽黑文停下来吃晚饭。我们在饭店里
遇到了一位做交易的老相识，几个人聊了起来。他告诉我们，本地有一
家对赌行，有电报连线，生意做得很红火。
离开饭店后，我们继续向纽约赶路。不过，我开车经过那条街，打
算看一眼那家对赌行外面什么样子。我们找到了地方，抗不住诱惑，就
停下车，走进去看一看。里面算不上十分奢华，但是老伙计报价板就挂
在那儿，还有那群客户也不陌生，好戏正在开演。
经理是个小伙子，看上去好像当过演员，或者政客、演说家，给我
们留下了极深的印象。他说“早晨好”的样子，活像他曾经花了十年时
间每天用显微镜搜寻，终于发现早晨的好处，现在正式宣布这个大发
现，连同蓝天、太阳还有他们公司的硬币点数盒，都在其列。他看到我
们从跑车款的汽车上下来，而且俩人都很年轻、大大咧咧——我感觉自
己看起来不到20岁——自然推断我们是耶鲁大学的学生仔。我没有告
诉他我们不是。他根本不给我们说话的机会，一个人滔滔不绝。“很高
兴见到你们，愿意舒服地小坐一下吗？股票市场，我们马上会看到，今
日早晨仁慈地上涨；实际上，市场喧嚣红火，正是有意帮助列位增加一
点大学生活的零花钱，当然了，聪明的大学生的零花钱从来都不够花。
不过，此时此刻，借助好心的报价机，只要一小笔初始投入，就能得到
几千美元的回报。股票市场渴望给你们机会，这笔零花钱谁都花不
完。”
好，既然这位开对赌行的“好人”如此热切，如果不领情照办，岂
不太辜负盛情了？于是我告诉他，恭敬不如从命，听说许多人都在股票
市场挣了大钱。
我开始交易，非常保守，但随着盈利的扩大，逐步增加头寸。我的
朋友亦步亦趋。

我们当天在纽黑文过夜，第二天早晨十点差五分的时候，又来到这
间好客的对赌行。那位演说家很高兴看到我俩，感觉今天该是他的机会
了。然而，当天我净赚的钱，差几美元就到1500美元。第三天早晨，
我们又顺便拜访那位伟大的演说家，递给他卖出500股糖业的单子，他
迟疑片刻，终于还是接受了——一声不吭！该股票下跌了1点，我平仓
了结，把成交单交给他。正好500美元的利润，还有我当初500美元的
保证金。他从保险柜里取出20张50美元面额的钞票，点了三遍，每一
遍都很慢，然后转身到我面前又点了起来。看起来，他指头上的汗水好
像是胶水，那些钞票就像粘在他手上了，不过，他最终还是把钱递给了
我。他两臂交叉抱在胸前，咬着下唇，一直咬着，两眼直直，瞪着我身
后窗户的高处。
我对他说，打算卖出200股钢铁。他一动不动，充耳不闻。我又说
了一遍，同时把股票数量增加到300股。他回过头，我等着听他的长篇
大论。但是，他只是看着我。然后，咂咂嘴，咽了一下口水，似乎终于
做好了正式开讲的准备，批驳反对党50年来数不胜数的贪官污吏以及罄
竹难书的政治暴行。
他冲着我手上的黄色钞票摇摇手，说：“把那东西拿开！”
“拿开什么？”我说，不太明白他要赶走什么。
“你们要去哪儿，大学生？”他的声音令人难忘。
“纽约。”我告诉他。
“很好，”他说着，点着头，点了差不多20次，“太好了。离开这
里就对了，因为我现在总算认清你们两个的货色了——两个学生？哼，
我知道，你们不是，我知道，你们是什么人。哼！哼！哼！”

“是这样吗？”我非常礼貌地说。
“对。你们两个——”他停顿了一下，然后撕掉一本正经的假面
具，嗥叫起来，“你们两个是全美利坚合众国最大的鲨鱼！学生？啊！
还大学一年级新生呢！啊！”
我们留下他自说自话。或许，对那些钱他并不至于如此心疼。没有
哪个职业赌徒会这样。这都是游戏本身注定的，而且总有时来运转的一
天。他觉得我们愚弄了他，这一点最伤他的自尊心。
就这样，我第三次重返华尔街，卷土重来。当然，我一直不断研
究，力求找出我的交易体系的问题到底出在何处，正是这个问题导致我
在A.R.富勒顿营业部的败绩。当我挣到第一个1万美元的时候，我是20
岁，后来又赔掉了。不过，我清楚为什么赔钱，也清楚怎样赔的钱——
因为不顾市场状况始终不停地交易；因为没有按照自己的系统交易，我
的系统基于扎实研究和实践经验，但当时进场纯粹是赌博。我主观地期
盼获利，而不是知道根据一定模式交易便应该赢利。差不多22岁时，我
曾把本金累积到5万美元，但在那一年的5月9日损失一空。不过，我完
全清楚为什么赔钱，怎样赔的钱。因为纸带报价机落后于市场，并且在
这个可怕的日子，市场波动空前惨烈。然而，我不清楚为什么我从圣路
易斯回来以后或者在5月9日大恐慌之后还会亏损。我分析出来几点
——我认为，我已经在自己的做法中发现了缺陷，针对这些缺陷也有一
些补救措施。不过，还需要通过实践来检验。
让你丧失已经拥有的一切，使你刻骨铭心地记得在投资交易中绝不
可做什么——还有哪一招比得上这样的教育效果呢？要知道，当你学会
绝不可做什么才不会赔钱的时候，才是你开始学习应该做什么才能赢利
的时候。明白吗？就这样，你才开始学习！