7 顺势操作先试探，步步为营渐建
仓
对于公开表态看多还是看空，我从不犹豫。但是，我不会告诉别人
买进或卖出哪一只股票。在熊市行情中，所有的股票都走低；在牛市行
情中，所有的股票都走高。当然，这不是说，在战争引起的空头行情
中，军火类股票不会走高。我是从一般意义上说的。可是，普通人不要
别人告诉他到底是牛市还是熊市。很简单，他就要你告诉他买进或卖出
哪只股票。他一心盼着不劳而获，不愿意亲自动手，甚至懒得动一动脑
子。让他从地上捡钱，要他数一数，他都嫌太麻烦。
噢，我倒不是那么懒，不过，我觉得琢磨个股比推敲总体市场更轻
松，所以过去总是从个股的波动入手，而不是从总体市场运动着眼。只
见树木，不见森林。这一套不改，就没有前途，因此，我痛改前非。
要掌握股票交易的基本要领，似乎并非易事。我常常说，在处于上
升状态的市场中买进，是最舒服的股票买入方法。请注意，关键在于不
要一门心思想着买得尽可能便宜，或者卖得尽可能高，而是一定要买在
或卖在正确的时机。当我看空、做空某只股票时，每次卖出的价格都必
须比前一次卖出的价格更低。当我买进的时候，情况正相反。我必须按
照步步上涨的方式买进，而不是按照步步下降的方式买入。
举例来说，假定我正在买进某只股票，在110买进了2000股。如果
买进之后，股价上涨到111，那么至少表明，我的操作暂时是正确的，
因为现在该股票已经涨了1个点，头寸表现为账面赢利。好，因为我是
正确的，所以我再度进场，又买进了2000股。如果市场仍然处在上涨
状态，我会再买进第三笔2000股。假设股价已经上涨到了114。到此时
为止，买入这么多已经够了。现在，我已经具备了一定的底仓铺垫，下
一步就从这笔头寸开始。我有6000股的多头，平均成交价为111-3/4，

当前股票价格为114。这会儿，我暂时不打算再买进。我一边观察，一
边等待时机。我推测，在上升过程的某个阶段，市场可能会出现回落。
我希望看一看，回落之后，市场到底如何对待这轮行情。或许市场回落
到我第三笔买进的价位。假定市场在走高之后跌回到112-1/4，然后再
度上涨。好，就在市场涨回113-3/4的时候，我立刻下指令买进4000股
——自然是按市价方式。好，如果我得到这4000股的成交价为1133/4，那么我会认为是什么地方有问题了，于是我发出一份测试指令，
也就是说，我要卖出1000股，看看市场有什么反应。但是，如果当初
我在113-3/4发出的买进4000股的指令中，有2000股成交价为114，
500股的成交价为114-1/2，余下的股票越买价格越高，最后500股的
成交价为115-1/2，那么，我知道我是正确的。正是这4000股成交的细
节，告诉我在这个时点买入这只股票到底是否正确。当然，上述做法的
前提是，假定我已经认真仔细地研究了总体市场状况，并且大市看涨。
我从不希望买进股票的价格太低廉，或者太容易买到手。
记得别人跟我讲过一则S.V.怀特执事（Deacon S. V. White）的故
事，他曾是华尔街最了不起的股票作手之一。他是一位很雅致的老人，
练达睿智、行动果敢。从我听到的情况来看，他在那个时代曾经有过一
番了不起的作为。
曾经有一段时光，糖业股份是最活跃的股票之一，其行情经常出
现“焰火表演”。H.O.哈夫迈耶（H. O. Havemeyer）时任糖业股份董
事长，风头正劲。我从老一辈零散的聊天中拼出的情况是，哈夫迈耶和
他的死党们坐拥大把现金，再加上他们诡计多端，足以随心所欲、翻云
覆雨地操纵其控制的股票。他们告诉我，在这只股票上曾经被哈夫迈耶
鱼肉的中小交易商的人数可能非常庞大，超过了其他任何内幕交易者的
纪录，也超过了发生在其他任何一只股票上的纪录。通常，场内交易商
更有可能破坏内幕交易者操纵市场的阴谋，而不是推波助澜。
一天，有位认识怀特执事的男士急匆匆闯进营业部，满脸兴奋之
色，对执事说：“执事，你叫我一听到什么货真价实的消息就赶快来通
报，要是采纳了我的消息，会提携我也做上几百股。”他停下来喘口
气，看看对方点不点头。

执事先生一边打量他，一边暗暗思忖着，然后说：“我不记得是不
是答应过你，不过，如果消息能派上用场，我愿意付钱。”
“好，我现在就有消息告诉你。”
“哦，那好啊。”执事说。语气如此温和，那线人听得大受鼓舞，
回道：“是，先生，执事大人。”然后，他凑上前，为了不让旁人听
到，小声嘀咕道：“H.O.哈夫迈耶正在吃进糖业。”
“是吗？”执事相当平静地询问。
执事的疑问让那位线人有点不快，于是他加重语气，说：“是的，
先生。有多少，买多少，执事。”
“我的朋友，你的确有把握吗？”老怀特又追问一句。
“执事，这是板上钉钉的实情，我确定。那帮内幕交易团伙正在四
处伸手，吃进他们摸得着的每张股票。这事肯定和税务方面有关，看来
他们要在普通股上痛下杀手，它会超越优先股。这意味着，头一把，必
定先涨30点再说。”
“你真是这么想的？”老怀特略低头，越过眼镜上缘看着他。这是
一副老式的银丝眼镜，他戴着它看行情纸带。
“我真这么想？不，我什么也没想，我是知道这事。绝对没错！
嗨，执事，H.O.哈夫迈耶和他的同伙正在吃进糖业，他们现在就在买，
绝对是来者不善，没有40点的赚头，他们决不罢休。市场随时可能像脱
缰的野马一样，不等他们买满仓位就一飞冲天，要是这样，我也不会吃
惊。现在这只股票剩余的在经纪公司的营业部之间倒来倒去的数目已经
比一个月之前少多了。”
“他正买进糖业，嗯？”执事心不在焉地哼道。
“买进糖业？嘿，他使劲畚哪，快得来不及自己动手填写价格。”

“这样啊？”执事回了句，就这几个字。
但是，那位内幕消息提供者这一回真急了，他说：“是，先——
生！我这消息如假包换。嘿，绝对第一手。”
“是吗？”
“是，这消息应当值一笔整数，你用还是不用？”
“噢，是的，我要用的。”
“什么时候？”贴士提供者怀疑道。
“马上。”随即，执事喊道，“弗兰克！”这是他那位精明透顶的
经纪人的名字，当时他正在隔壁房间。
“来了，先生。”弗兰克说。
“我要你替我跑一趟交易所，卖出1万股糖业。
“卖出？”线人惊呼，从他声音中透出的痛苦如此尖利，弗兰克刚
开始一路小跑，之后又忍不住停下脚。
“哎呀，是的。”执事和蔼地说。
“但我告诉你H.O.哈夫迈耶正在买进！”
“我知道你是这么说的，我的朋友。”执事心平气和地回身吩咐经
纪人，“赶紧，弗兰克！”
经纪人冲出去执行指令，可怜的贴士客脸憋得通红。
“我到你这儿，”他火冒三丈，“告诉你我有史以来最货真价实的
消息。我巴巴儿地送信给你，一心以为你是我的朋友，而且为人公道。
我指望你能用它办事——”

“我正在用它办事。”执事用平静的声音打断了他。
“但我告诉你的是哈夫迈耶那帮家伙正在吃进！”
“没错。我听你是这么说的。”
“买进！买进！我说买进！”贴士客尖着嗓子叫道。
“是，买进！我确实听你这么说的。”执事向他保证，同时站在报
价机旁，眼睛盯着纸带。
“可是，你在卖它。”
“是，卖了1万股。”执事点点头，“当然是卖出。”
他停住话头，全神贯注地察看着纸带，贴士客也走近身，看看执事
在看什么，他知道那位老人老谋深算。就在他从执事肩头上张望的时
候，一位职员走进来，手拿一张单子，显然，这是弗兰克发来的交易回
单。执事几乎瞥都没瞥一眼单子。他已经从纸带上看到了自己单子执行
的情况。
这让他吩咐那位职员：“叫他再卖1万股糖业。”
“执事，我向你发誓，他们真的在买进那股票！”
“是哈夫迈耶先生亲口对你说的吗？”执事轻声问道。
“当然不是！他从来不向任何人透露半个字。就算只要眨眨眼就能
帮他最好的朋友挣一个子儿，他都不乐意。但是，我知道这事千真万
确。”
“不要着急上火，我的朋友。”执事举起一只手。他正看着纸带。
贴士客语调苦涩：“早知道你会和我以为的反着来，我宁愿不浪费你我
的时间。但是等你买回那些股票、亏得一塌糊涂的时候，我不会开心
的。我为你感到惋惜，执事。有话直说！如果你不介意，我要到别处
去，按我的信息另谋出路了。”

“我正在按你的信息行动。我觉得，我对市场总算略知一二。或许
赶不上你和你的朋友H.O.哈夫迈耶，不过，我的确知道一点。我正在做
的，是我多年经验告诉我的，根据你告诉我的信息，只有这么做才是明
智的。如果哪位在华尔街摸爬滚打的时间和我一样长，就会对为他感到
惋惜的人心怀感激。冷静，冷静，我的朋友。”
那位仁兄两眼直瞪执事，不明所以。不过，他对这位执事的判断力
和勇气怀有极高敬意。
很快，那位职员又回来了，递给执事一张回单，执事看着单子，吩
咐：“现在叫他买进3万股糖业，3万股。”
职员脚不沾地地走了，贴士客一边嘟嘟囔囔，一边瞪着这位老狐
狸。
“我的朋友，”执事好心解释道，“当你说亲眼看到的时候，我不
怀疑你告诉我的是实情。但是，即使我听说是H.O.哈夫迈耶亲口告诉你
的，也还是要像刚才那样办。唯有一个办法可以查实有没有人正在买进
那个股票，正如你说H.O.哈夫迈耶和他的狐朋狗友正在买进的那样，就
是照我刚才做的那样试一试。第一笔1万股相当容易脱手，这还不足以
得出结论。但是，第二笔1万股也被市场吸进去了，而且行情上涨没有
停步。市场吃进这2万股的样子向我证明，的确有人愿意照单全收。就
此刻来说，到底是哪路神仙在买进并没有什么干系。所以，我轧平空头
头寸，再买进1万股做多，我认为，到目前为止你的信息货真价实。”
“货真价实到什么程度呢？”贴士客问。
“你在这间营业部有500股，按那1万股的平均成交价计算成
本。”执事说，“日安，我的朋友。下次冷静点。”
“哎，执事，”贴士客不好意思了，“当你卖掉股票时，可不可以
请你替我也卖掉？我明白，我那点三脚猫功夫远没有自以为的那么高
明。”

故事讲完了，这就是为什么我从来不愿意低价买进股票。当然，我
总是力图有效地买进，也就是按照市场最有利于我选择的这一边来交
易。等到应当卖出股票的时候，很显然，除非有人想买这些股票，否则
我卖不出去。
如果操作的盘子大，就必须把下面这些话始终牢记心间。
首先，研究总体市场；然后，审慎谋划交易策略；最后，按部就班
地付诸实施。假定一个人动用了相当大的头寸，并且积累了一大笔利润
——账面的。好，这位先生不可能随便按照自己的意愿卖出。不能指望
市场吸收5万股就像吸收100股那么轻巧。他必须耐心等待，直到市场
行情有胃口接纳这么大笔股票的时候。当时机成熟时，他判断市场购买
力已经具备了，这是先决条件。当机会到来的时候，我们就必须抓住
它。一般说来，他必须随时做好准备，等待这一刻的到来。他不得不在
能够卖出的时候卖出，而不是在他想要卖出的时候卖出。为了拿捏分
寸，他既必须观察，也必须试探。当然，卖出时，要识别市场何时有能
力消受一大笔股票，毕竟没什么大不了。话说回来，刚开始建仓的时
候，一上来便满仓操作是不明智的，除非确信市场条件完全合适。请记
住，股票永远不会因为价格太高而不可买进，或者因为价格太低而不可
卖出。然而，在第一笔交易之后，除非第一笔交易有利润，否则不可以
做第二笔。等待并观察，这正是你的纸带阅读技巧派用场的时候——帮
你抉择合适的时机来行动。良好的开端是成功的一半，交易成败在很大
程度上取决于精准选择合适的时机来开始行动。这一点的重要性，我是
在多年交易经历后才认识到的。为了领悟这一点，我付出了千千万万美
元的代价。
别误会，我并不是叫你只认逐步加码一条路。当然，通过逐步加
码，可以挣大钱，不加码，就挣不到这么多钱。我要说的是：我认为，
即使最大投资限额只有500股股票，也不应该一笔满仓买进，如果把投
机看作严肃的生意的话。如果只想赌一赌运气，那我只有一个建议：别
玩这个！
假定一个人买进了第一笔100股，但马上出现了亏损，为什么还要
雪上加霜，再买进更多股票呢？他应该立即看出来，做错了，至少暂时

错了。