8 今是昨非识大局，操之过急悟时
机（时机！时机！时机！）
1906年夏天在萨拉托加关于联合太平洋铁路股票交易的遭遇，令
我对内幕消息和他人的评论更加敬而远之。也就是说，他人的观点、推
测和猜疑，无论出自交情深厚的朋友，还是精明强干的大能人，一概敬
谢不敏。事实，而非自负，已经向我证明，我有能力比其他绝大多数人
更精准地阅读行情纸带。不仅如此，我的条件也比哈丁兄弟公司的其他
普通客户宽裕得多，因为我完全免受各种戴着有色眼镜的盘算或推测的
影响。对我来说，做空不再比做多有吸引力，反过来也一样。我的唯一
要点是：择善固执，绝不允许自己站在市场错误的一边。
甚至还是少年的时候，我就总是独自观察事实、独自刨根究底、独
自领会意义。唯有经过这条道路，我才能真正认清事物的本质。如果是
别人教我从中领悟什么道理，我反而做不到。那些事实本来就是属于我
的事实，对吗？要是我信奉什么，你可以肯定，那只是因为我不得不
信。我之所以做多股票，是因为我对市场状况的研究迫使我不得不看
多。你看看，很多人徒有精明的虚名，之所以看多，是因为他们已经持
有了股票。我绝不允许手上已有的头寸，或者先入为主的成见，绑架自
己的思考。我再三强调自己从不和行情纸带争论，这就是其中的缘故。
因为市场意外地甚或毫无道理地对你不利，你便对市场生气，那就像得
了肺炎的时候对肺生气一样荒唐。
在经历了一个逐步摸索的过程之后，我才最终认识到股票投机事业
的全貌。其中除了阅读行情纸带之外，还有极为丰富的其他内涵。老帕
特里奇认为，在牛市行情下，必须始终保持看多的立场，这一点具有生
死攸关的重要性。毫无疑问，正是他的执着促使我一心扑在压倒一切的
头等大事上——确定当前的市场大势。于是，我由此开始领悟到，大
钱，必然也只能来自大规模行情。无论最初可能有什么原因激发了市

场，大规模行情之所以能够持续，既不是因为有人联手操纵，也不是因
为金融家的阴谋诡计，终究是由市场的基础条件所决定的，这是铁的事
实。无论谁来干扰阻碍，大规模行情都将不可避免地按照其基本的推动
力量所决定的幅度、速度和持续时间来展开。
经历了萨拉托加一役，有一点更清楚了，或许应该说我自己想得更
成熟了：既然整个市场的股票都按照大潮流的方向运动，那么，像我过
去那样自以为是地研究行情日常的涨跌波动，或者研究这只股票、那只
股票的个别表现，就没那么必要了。同时，以大规模行情为出发点，在
交易时并没有不便，我甚至可以买进或者卖出交易所清单里的所有股
票。单独一只股票流动性受限，如果卖空的数量超过了总股本的一定比
例，那是很危险的。当然，具体数额取决于该股票的持有情况，比如谁
持有、以什么方式持有、成本价如何等。另一方面，如果交易代表全市
场的股票组合，即使卖出100万股，也不可能出现逼空的风险。从前，
空头不得不留意防范市场操纵和轧空陷阱，内幕交易者充分利用空头们
杯弓蛇影的心理状态，每隔一段时间便能从他们身上榨取一笔巨额金
钱。
显然，正确的做法是：在牛市行情中看多，在熊市行情中看空。这
听起来有点傻，不是吗？然而，只有牢牢地掌握了这条基本原则，我才
学会了如何将其付诸行动，只有如此行动才符合市场演变的大概率。我
是花了很长时间才最终学会遵守上述原则来交易的。不过，为自己说一
句公道话，也要提醒你，其实直到这时候，我都没有充足的本金来按照
这样的方式做交易。要是交易限额足够大，那么大幅行情当然意味着大
额利润；而要有足够大的交易限额，就必须在经纪商的账户上拥有一大
笔本金。
我总是不得不，或者自以为不得不，每天从股票市场挣出当天的面
包和黄油。这种错觉干扰了积累本金的努力。本金多了，才可以采用获
利更丰的长线方法。当然，长线方法来得慢，短期成本显得比较高，和
炒作小幅波动的手法比起来，不那么立竿见影。
不过，现在不仅我对自己的信心增强了不少，经纪商也对我刮目相
看，不再把我看成偶尔走运的“豪赌小子”了。过去他们从我身上大把

大把地赚佣金，但是现在我很有希望成为他们的明星客户，如此一来，
我对他们的价值就超越了简单的交易量。真能赚钱的客户对任何经纪公
司来说都是一笔财富。
我的眼中不再只见行情纸带，而是要见市场全豹。从这一刻起，我
便不再削尖脑袋只顾追求某只股票的日常波动了。从此之后，我简直是
脱胎换骨，采用全新的角度来看待市场。我从关注一个报价接着一个报
价的歧途，回归到执行上述基本原则的正道，从日常波动回归到市场基
本趋势。
当然，我曾经在很长一段时间内每天照例吸食市场“麻醉剂”——
财经媒体。所有交易者概莫能外。实际上其中大多数内容只是闲言碎
语，有部分甚至存心误导，余下的则纯属作者的个人意见。也有声誉良
好的每周评论，不过，当它们谈及市场基础状况的时候，也不能令我完
全解渴。一般说来，金融媒体编辑的角度和我的角度不同。整理事实并
根据事实得出结论，对他们来说，谈不上生死攸关，对我来说则是。不
仅如此，在考虑时间因素方面，他们和我之间也存在一道鸿沟。对我来
说，分析过去一周的市场行情，远不如预测即将到来的几周走势更有意
义。
多年来，在我身上同时存在三方面弱点：缺乏经验、年轻识浅、本
金不足。于是，我不幸沦为三重弊病交织的受害者。但是，现在我终于
体会到茅塞顿开的喜悦。对市场的态度今是而昨非，也悟出了企图在纽
约挣大钱却屡遭败绩的原因。现在，我既有足够的资源也有足够的经验
和信心。然而，我太急于尝试新发现的这把钥匙，以至于没有注意到大
门上还挂着另一把大锁——时机！操之过急，这样的大意再自然不过
了。我不得不照例支付学费，承受每一次挫折和锤炼，来换取每一次进
步。
我研究了1906年的形势，认为资金前景特别严峻。世上很多物质
财富已遭损毁。迟早，每个人都会感受到紧缩的压力，人人自顾不暇，
难以帮助他人。打个比方，如果把一栋价值1万美元的住宅折腾为价值
8000美元的一车皮赛马，那意味着日子每况愈下。然而，我们这次所
面临的，远不止是一般性的艰难时期。这一次，是房子遭了火灾，完全

毁灭了；是火车失事，一车皮赛马所剩无几了。这次是布尔战争，老百
姓累千巨万地供给远在南非、不事生产的士兵们，老百姓的血汗钱在大
炮的缕缕青烟中化为灰烬。同历史上类似的案例一样，这对远在英国本
土的投资者没有任何益处。这次像旧金山大地震和随后的大火灾一样，
也类似于其他自然灾害，其影响席卷了每个人——制造商、农场主、商
人、劳工和百万富翁们。因此，铁路公司必定遭受重创。我思量，已经
没有任何东西能够挽狂澜于既倒。事已至此，那就只有一个选择了——
卖空股票！
前面曾经告诉你，我注意到，一旦我下定决心选择某一方向交易，
在最初尝试性建仓后，往往马上便能出现账面利润。不过，这一次我决
定一笔倾囊卖出。我们正进入如假包换的熊市行情，既然对此已经不存
疑问，我便确信应该夺得自入行以来最大的一笔战果。
起先，市场下挫；然后，再度回升。一点点逐渐拉回，最后稳步上
升。我的账面利润消失了，浮动亏损逐步增加。一天，据行情来看，没
有哪头熊能够大难不死、有机会活到将来回忆这次如假包换的熊市了。
我胆怯了，轧平头寸。还算侥幸，要是没平仓，最后剩下的钱恐怕不够
买一张明信片的。我这头熊已经九死一生、体无完肤，但是好歹留下了
一条性命。留得青山在，不怕没柴烧。
又犯了错误。那么，到底错在哪儿呢？在熊市里看空，这是明智之
举。卖空股票，这也得当。但是，我操之过急，卖得太快了。犯错的代
价不赀。头寸是对的，但做法是错的。不管怎么说，每过一天，市场距
离无可避免的崩溃就近一天。于是，我继续等待，上涨势头开始放缓，
进而陷入停滞，我便尽我可惜已经缩水的保证金的最大限度，让他们替
我卖出股票。这一次我是正确的，准确地说，是下一天一整天是正确
的，因为再下一天，又是一轮上涨。市场又咬了我一大块肉，真是痛彻
骨髓！于是，我研读纸带，平仓止损，再等待。在这个过程中，我后来
再一次卖出——再一次，市场先是很有希望地下跌，却再一次毫不客气
地上涨。
看来市场存心和我过不去，尽其最大能事要把我打回原形，让我滚
回对赌行，重拾那种简单的交易方式。这是我头一次按照事先盘算好的

明确方案、以总体市场趋势为根据、不局限于一两只股票的方式操作。
我觉得，坚持到底就必定能赢。实际上，当时我还没有形成系统的下单
方法，不然我会在下降行情中逐步建立空头头寸，上次曾经给你解释过
这种办法。要是那样做的话，我也不至于损失这么多保证金。我也许会
同样地犯错，但不会损失如此惨重。你看，我已经掌握了各方面的相关
事实，但是尚未学会把它们融会贯通。由于我的观察达不到全面、透
彻，结果对大势的正确判断非但没有给我帮忙，反而拖了后腿。
我已经发现，深入剖析自己的错误，总能从中获益。就这样，我终
于体会到，在熊市行情中持有空头头寸确实没错，但是不论什么时候，
都应该先研读行情纸带，抉择恰当的入市时机。如果有一个良好开端，
就不会看到本已产生盈利的头寸遭到严重威胁；在坚持到底的过程中，
也就不会经受太多困扰。
当然，如今我对自己观察市场的精确性更加自信，并且其中既不掺
杂一厢情愿，也不掺杂个人癖好。同时，也有更多的手段来确认我观察
到的事实，可以从各种角度来检验我的观点的正确性。遗憾的是，
1906年接连出现的回升行情严重削弱了我的保证金（图6.1）。
当时我不到27岁，从事这个行业已经有12年了。但是，这是我生
平第一次根据自己预期的尚未到来的市场危机来做交易，我透过望远镜
观察到这场危机的到来。从观察到远处象征着暴风雨的滚滚乌云的第一
瞥，到市场真正开始大幅下挫并为我带来利润，这之间的时间跨度显然
太大了，远远超过了我当初的预计，我不禁怀疑自己到底是否确实看到
了曾经自认为明白无误地观察到的那些景象。当时我已经看到了许多警
告信号，比如，短期贷款利率惊人地飙升。不过，有些大金融家还在发
表乐观的看法——至少他们对报纸是这么说的，而股票市场一波又一波
的上涨行情似乎证明那些悲观的看法不过是杞人忧天的谬论。那么，我
看空的立场是根本错误的呢，还是只因过早卖空而暂时错误的呢？
我断定只是动手太早的缘故，但是实在控制不了自己卖空的冲动。
后来，市场开始下挫。机会来了，我倾全力抛空。然而，之后市场再次
回升，达到了相当高的水平。

这次我被扫地出门。
就这样——我是正确的，却破产了！
我告诉你，这事不同寻常。事情的经过是这样的：我朝前看，看到
了一大堆美元堆在路边。在这一大堆美元上戳着一块牌子，牌子上大书
着“任您自便”。旁边停着一辆大车，大车两侧写着“劳伦斯·利文斯
顿货运公司”字样。我手上提着一把崭新的铁锨。视野所及，看不到其
他人，因此在这场“挖金子大赛”中没有竞争对手，这是领先他人一步
看到这个美元堆的一大好处。或许有人也看到了这堆美元，但他们此刻
没看，他们可能正忙着观看棒球比赛，或者正忙着开车兜风，或者正忙
着看房子，并且打算用我盯着的这堆钱来付款买房。这是我头一回看到
前头堆着大钱，自然要赶紧冲上去。然而，就在我碰到这堆钱之前，我
的好运气转向了，我摔了个跟斗。那堆钱还在，但是我的铁锨不见了，
大车也没了踪影。欲速则不达！我太急于求成，太急于证明自己看到的
是真金白银，不是海市蜃楼。我看到了，而且心里很清楚自己看到了。
我一门心思只想着我的好眼力即将带来的回报，以至于从来没有想一想
自己和那堆美元之间还有多远的距离。我本该一路走过去，而不是一头
扑上去。
这就是实际发生的情况。我没有耐心判断当时到底是不是正确的入
市时机，便一猛子扎进空头一边。此时此刻，本应发挥自己阅读纸带的
长处，但我却没有。就这样，我又学到了一个教训，在熊市行情刚刚开
始的时候，即使看空是完全正确的，最好也不要立即大笔卖出，一定要
等到不存在发动机回火的风险后再行动。
这么多年来，我在哈丁兄弟公司的营业厅已经交易了千千万万股，
更重要的是，这家经纪公司对我有信心，我和公司的关系极为融洽。我
觉得，他们相信，过不了多久，市场一定会再次证明我是正确的。他们
知道我习惯于穷追猛打，只需一笔启动资金，我便不仅能扳回所有损
失，还能有所赢利。他们已经从我的交易中赚了很多佣金，将来还会赚
得更多。因此，只要我的信用保持可靠，在这里从头开始交易就一点问
题也没有。

接连挨了这么多记板子，终于迫使我不再像当初那样过度自信，或
许应该说是，减少了当初的粗心大意，因为我当然清楚自己离彻底完蛋
只有一步之遥了。我竭尽所能地仔细观察并耐心等待。嗨，在当初跳进
市场之前早该这么做了。现在这么做并不是亡羊补牢，而是不得不慎之
又慎，下一次尝试必须确有把握。一个人如果不犯错误，用不了一个
月，就能拥有整个世界。反过来，如果他不能从自己的错误中汲取经验
教训，迟早会破产而变得一文不名。
好了，先生，一个晴朗的早晨，当我来到城里的时候，又一次感到
自信满满了。这一次没有任何疑问，我在所有报纸的金融版上都读到了
同一则广告，而这正是我要的信号，当初入市的时候，问题正在于没有
明智地等待这样的信号。北太平洋铁路和大北方铁路（Great
Northern）两家同时宣布增发股票。为了持股人的便利，认购股票的
款项可以用分期付款的方式支付。这样的体贴在华尔街还是头一回听
说。我立即意识到，这显然不是什么好兆头。
多年来，大北方铁路的优先股一直有一个利好题材，屡试不爽。公
司每次宣告增发股票，都意味着又要切开一个甜瓜分给优先股股东们，
因为这些幸运的股票持有人有权按照发行价格买入增发的股票。这些认
购权很有价值，因为股票的市场价格总是高于发行价格。然而，现在货
币市场银根如此之紧，以至于美国最有实力的投资银行家们对优先股持
有人有没有能力一下子拿出这么多现金来兑现上述差价，感到没把握。
大北方铁路优先股当时的股价大约为330美元！
我一赶到营业厅便对埃德·哈丁说：“现在是卖出的时候了，我本
该等到现在才动手的，只要看一眼那则广告，你就全明白了，你不看看
吗？”
他已经读过那则广告了。我向他讲了自己对银行家们让步分期付款
的看法，但是他不太认同大崩溃已经高悬在我们头顶。他认为最好还是
等一等再动手大笔卖空，理由是，市场已经习惯于大幅回升了，等一等
再动手，卖出的价格或许低一点，但是操作也更安全。
“埃德，”我对他说，“这场崩跌酝酿的时间越久，发生的时候就

会越剧烈。那则广告简直是银行家们签字画押的自白书。他们担心的，
恰恰是我期待的。这是我们应该登上做空大船的信号，该等的都等到
了，如果有1000万美元，我此时此刻就会把每分钱都押上去。”
我不得不继续软磨硬泡。那则广告令人吃惊，理性的人只能从中得
出唯一的结论，但是埃德觉得还不满意。虽然对我来说，这已经足够
了，但是对营业厅里的大多数人来说都还不够。我卖出了一点点，可惜
卖得太少了。
几天之后，圣保罗铁路非常好心地出来宣布它也计划再融资，要么
是股票，要么是债券，我记不清了。不过，是什么并不要紧，要紧的
是，我看到广告的第一眼就注意到，它再融资的支付日安排在早几天已
经宣布的大北方铁路和北太平洋铁路增发股票的缴款日之前。明摆着
的，这就像拿着扩音喇叭四处吆喝，声威赫赫的老圣保罗铁路正使尽浑
身解数抢占另两家铁路公司的上风，因为华尔街上已经没有多少流动资
金了。圣保罗铁路聘用的投资银行家们显然相当担心市场的资金不够三
家公司同时再融资，于是先下手为强，他们可不想玩什么“你先来，亲
爱的兄弟”！如果资金已经如此吃紧——我可以打赌，银行家们一清二
楚——那么下一步是什么呢？铁路公司们为争抢资金打破了头，可是市
场上没钱。结果会是什么？
卖了它们！当然要卖！公众眼里只盯着眼前这一周的股票行情，对
此几乎毫无觉察。明智的股票作手看到的是这一年的行情，可以注意到
很多细节。外行看热闹，内行看门道，这就是差别。
对我来说，所有的疑虑和踌躇一扫而光，从这一刻起，我下定决
心。就在这一天早晨，我按照从此之后我始终恪守不渝的原则真正打响
了我的第一场战役。我把自己的想法和立场告诉了哈丁，他不反对我在
330美元左右卖出大北方铁路优先股，以及其他高价股票。我从早先犯
下的巨大错误中受益匪浅，采取了更明智的卖出方式。
转眼之间，我的名声和资金状况便东山再起。在经纪公司的营业厅
里谋生，这也算一个好处，无论赢利来自偶然还是并非偶然。不过，这
一次正确操作，绝对来自冷静和清醒的思考，既不是来自一时的灵感，

也不是来自高明的行情纸带阅读技巧，而是认真分析影响总体股票市场
的基本因素的结果。我不是在猜测，而是在预期市场不可避免的未来动
向。我卖空股票，并不需要任何勇气的支撑。除了股票价格走低之外，
我看不到其他的可能性，因此不得不照此行事，不是吗？舍此还能怎么
办呢？
所有股票都像稀泥般疲软。不久，市场有些回升，于是人们跑来警
告我，下跌行情已经触底了。那帮大鳄知道空头的敞口数量极为庞大，
决意震荡洗筹，要把老熊们的胆汁都挤出来。如此一来，就能让看空者
们吐回千百万美元的利润。这种事必定会发生，因为那帮大鳄不会有丝
毫心慈手软。我总是温言感谢那些不请自来的善意顾问。我甚至从不和
他们争辩，因为那样一来，他们就会觉得我不知好歹，不懂得心存感
激。
那位曾经和我一道光顾亚特兰大城的朋友正备受煎熬。他能理解我
当时的直觉，那一次不久之后就发生了大地震。他不能不相信直觉的魔
力，因为我就是明智地服从了自己盲目的直觉，卖出联合太平洋铁路而
获得了25万美元的巨额利润。他甚至说，那一次是天意以某种神秘的方
式对我起了作用，驱使我卖出股票，当时他自己是多头。而且他也能理
解我在萨拉托加的第二次关于联合太平洋铁路的交易，他能理解只涉及
单独一只股票的任何交易，因为他相信在单只股票上，内部消息早已预
先排定了股票行情变动，涨也罢、跌也罢。但是，预言所有的股票必定
下跌，这下子可真把他惹毛了。这样的消息究竟能对什么人有任何好处
呢？在这种情况下，到底该怎么办才好呢？
我回想起老帕特里奇最喜欢的那句口头禅——“噢，这是牛市，你
知道”，他说这话的意思，好像只要你足够明智，那么这句话就是足赤
真金的内幕消息，而事实也的确如此。有一点令人非常好奇，市场已经
崩跌了15～20点，人们蒙受了巨大的损失，但是依然抱着头寸不放，3
个点的回升便足以勾起人们的希望，让大家坚信下跌行情已经见底，接
下来行情就要完全恢复了。
一天，我的朋友来找我，他问我：“你平仓了吗？”

“为什么平仓？”我说。
“理由充足到家了。”
“什么理由呢？”
“为了挣钱嘛。股票已经触底回升了，跌多少还得涨多少。难道不
是吗？”
“是呀，”我回道，“首先沉到底，然后再浮上来，可是不会马上
便浮上来。股市必定要死气沉沉一些日子。现在还不到那些死尸浮上来
的时候，它们甚至还没死透呢。”
一位老前辈听到了我俩的对话。他是那种总是触景生情、缅怀往事
的老头。他说，威廉·R.特拉弗（William R. Travers）是个空头，有一
次遇到一位看多的朋友。他们交流了对市场的看法。那位朋友对他
说：“特拉弗先生，你的看空念头怎么这么僵硬呢？”特拉弗当即回
道：“对！像尸——尸首那样死——死硬！”下面这事只有特拉弗干
得出来。他来到一家上市公司的办公室，要求查阅公司账簿。公司职员
问他：“您持有本公司的股票吗？”特拉弗回答：“应——应该说
——说我有！我卖——卖空了2——2——20万股——股票！”
好，回升势头越来越虚弱。我乘胜追击，倾囊卖出。每当我卖出几
千股大北方铁路优先股的时候，股票价格便下挫几个点。我也在其他地
方探索薄弱环节，卖空一些股票。所有股票都低头屈服，但有一只例
外，令人印象深刻，那就是雷丁公司（Reading）。
其他所有股票都像坐了滑梯，但是雷丁公司的股票价格岿然不动，
就像直布罗陀岩山一样稳固。每个人都说这只股票被庄家控盘了。从它
的表现来看，肯定是这么回事。他们总是告诉我，卖空雷丁公司简直是
自杀。营业厅里现在也有人和我一样看空其他所有股票。然而，但凡有
人提到卖空雷丁公司，他们就会尖叫“救命”。我卖空了一些雷丁，并
且毫不动摇。与此同时，我自然更喜欢寻找、攻击薄弱点，而不是进攻
那些防守上更顽强的堡垒。凭我阅读纸带的技巧，在其他股票上更容易

获取利润。
关于做庄雷丁公司的那伙人，我的耳朵已经听出茧子了。这伙人实
力极雄厚。根据我的朋友们透露的情形，他们起初在低位持有大量股
票，因此他们的平均成本实际上低于当前主要价位。不仅如此，该团伙
的主要成员与为他们重仓持有雷丁股份提供融资的各家银行关系很深。
只要股票价格维持在高位，他们与银行家朋友的交情就是牢靠的、不可
动摇的。有一位团伙成员的账面利润超过了300万美元。这样一来，即
使市场有什么风吹草动，他们也不会伤筋动骨。无怪乎这只股票价格坚
挺，藐视空头们的挑战。每过一阵子，场内交易商就会查查这只股票的
价格，咂咂嘴，卖出1000～2000股试试它的动静。可是，1张跟风卖
出的单子都没有，于是他们轧平头寸，再找其他更容易下手的地方。每
次我看这只股票的时候，都会继续卖出一小部分——数量刚够用来说服
自己，表示我确实遵守了自己新的交易规则，不再只操作自己偏好的股
票。
如果是往常，雷丁公司行情坚挺或许已经骗我中计了。行情纸带老
在说：“别动它！”然而，我的理智要求我采取不同的做法。我预期的
是普遍性崩跌，所有的股票概莫能外，无论背后有没有做庄的团伙。
我从来都是单打独斗的，在对赌行最初开始交易生涯的时候，就是
这样，从此终身保持不变。这是我的头脑施展才能的方式。我必须凭借
自己的双眼观察、独自深思熟虑。但是，我可以告诉你，在市场开始朝
我预期的方向运动后，有生以来我第一次感觉到自己有并肩作战的同盟
军，并且是世上最强大、最可靠的同盟军——基本形势。它们正竭尽全
力来帮助我。或许有时候为了动员后备力量会稍稍延迟片刻，但是它们
是值得信赖的，只要我没有过于不耐心。我不是凭自己阅读纸带的本事
或者自己的直觉和机会对抗。在一系列市场事件的背后，存在着不可抗
拒的内在逻辑，正是其帮助我获利。
关键是要选择正确的一边，即有能力判断哪边是正确的，并采取相
应的行动。基本形势，我那真正可靠的盟友，命令市场“下跌”，而雷
丁公司拒绝服从命令，这冒犯了我们。其他所有股票纷纷低头服软，而
雷丁依然坚挺如初，我开始感到恼怒。现在它成了所有股票中最佳的卖

空对象，因为它还没有下跌。做庄团伙持有太多股票，随着银根紧缩进
一步加剧，他们将无力继续持有。迟早有一天，银行家们的这伙狐朋狗
友会落得和没有银行家做朋友的大众没什么两样的下场。到时候，这只
股票必定逃不掉和其他股票一样的命运。如果雷丁不下跌，则我的推理
是错误的；如果我的推理是错误的，则事实就是错误的；如果事实是错
误的，则内在逻辑就是错误的。
我寻思，该股票的价格之所以能够坚持，是因为华尔街害怕卖空
它。于是有一天我给两家经纪商同时发出一份指令，分别卖空4000
股。
你真该在场亲眼看看那只被做庄的股票、那只被说成谁卖空谁就是
自杀的股票，当卖空指令争相袭来时，它如断线的风筝般一头栽下。于
是，我让他们再卖几千股。当我开始卖空的时候，股票价格是111美
元。几分钟之内，我便在92美元的价位轧平了全部空头头寸。
在这之后，我度过了一段精彩的时光，1907年2月间，我全部清仓
（图6.1、图9.1）。大北方铁路优先股已经下跌了60或70点，其他股票
下跌的比例也不相上下。我已经获利不菲了，不过之所以清仓，是因为
我盘算市场下跌的幅度已经实现了近期前景。我预期，即将出现相当幅
度的反弹，但是还不至于看好到入市做多的程度。我还不打算完全放弃
自己的立场。短期之内，市场可能不适合我介入交易。我之所以赔掉从
对赌行挣到的第一笔1万美元，就是因为不分场合，一味地进进出出，
不看市场条件是否合适。我不会重蹈当年的覆辙。另外，别忘了，就在
不久前，我曾经破产过，因为过早地预期这场崩跌的到来，在时机成熟
之前过早卖出。现在既然已经拥有了巨额利润，我希望变现，以便更真
切地感受到我始终站在正确的一边。回升行情曾经令我破产，我不想再
让下一次回升把我一扫而光。于是，我没有继续坚持，而是丢手去了佛
罗里达。我热爱钓鱼，也需要休整一番，在那儿可以一举两得。此外，
在华尔街和棕榈滩之间，经纪商也安装了直连电报线。