13 诡计羁绊遭利用，翻本良机过眼
云
就这样，我再次破产了，这次真是糟透了，交易手法错到不能再
错，糟到不能更糟。我身体有病、精神紧张、情绪低落，不能平静地思
考问题。也就是说，当时所处的精神状态，绝不是一位投机者交易时应
有的精神状态。每件事都不顺，喝凉水都塞牙。说真的，我开始胡思乱
想，觉得冷静的判断力已经离我而去，可能再也找不回来了。我已经越
来越习惯于动用大笔头寸，比如说，超过10万股，我担心如果做小额交
易，自己可能表现不出良好的判断力。如果你只拿着100股，即使是正
确的，似乎也没有多大价值。曾经沧海难为水，大头寸大来大去，再让
我交易小头寸，何时可以实现预期的利润，我觉得心里没底。我没法向
你解释当时的感觉是多么无能为力。
再次破产，一蹶不振，债务缠身，而且自己的做法错误！在经历了
那么多年的成功之后，由于若干错误的诱惑，我的处境比当初从对赌行
起家的时候还不如。其实，这些错误本可以帮助我铺平通向更大成就的
道路。关于股票投机的行当，我已经学到了很多，然而，还是没有学到
多少关于人性弱点如何作梗的内容。世界上没有哪个人的头脑能够像机
器一样不论什么时候总是保持同样的效能，让你始终可以依赖。现在我
终于认识到，我做不到始终如一地免受其他人或坏运气的影响，并不完
全靠得住。
金钱的损失对我的影响从来都是微不足道的。然而，其他麻烦却有
可能，而且的确令我困扰不已。我仔细研究这场灾难，当然，用不着太
费周折就能看出自己在什么地方干了蠢事。我找出了准确的时间和地
点。要想在投机市场把交易做好，就必须彻底反省自己。为了清楚地认
识到自己可能愚蠢到何等地步，非得经历长期的自我教育不可。有时我
甚至认为，只要能够让一位投机者切实学会始终避免骄傲自负，无论付

出多少代价都不为过。数不清的俊杰人士功败垂成的先例，都可以直接
归因于当事人的骄傲自负。这是普天之下人人皆有可能染上的一种通
病，其代价高昂，对华尔街的投机者来说尤其如此。
被这样的感受包围着，我在华尔街度日如年。我不愿意做交易，因
为状态不佳。我决定离开一段时间，到其他地方找到一点本金。我觉
得，换一换环境，有助于重新找回我自己。于是，被投机的行当打败之
后，我再度离开纽约。我的境况比破产还糟，因为欠下了超过10万美元
的债务，分布在各家经纪行。
我来到芝加哥，在那儿找到一笔本金。数额不算大，但这只不过意
味着我需要稍微长一点的时间才能把财富重新赢回来。我曾经与之做过
生意的一家经纪商对我的交易能力信心十足，愿意让我在他们营业厅从
小额开始交易，以证明他们很有眼光。
我十分小心地开始交易。我不知道，要是我一直待在那儿，最终能
够发展到什么程度。然而，在这期间发生了我职业生涯中最不寻常的一
段经历，使我缩短了原拟在芝加哥的时间。这个故事说来几乎令人难以
置信。
一天，我收到一封来自卢修斯·塔克（Lucius Tucker）的电报。我
早就认识他。最初他还是一家纽约股票交易所会员公司的办公室主任。
我偶尔和那家公司有生意往来，但是后来和他失去了联系。电报这样写
道：
速来纽约。
L·塔克
我了解到，他从我们共同的朋友那里得知了我的窘境，因此肯定藏
着什么主意。与此同时，我也没有钱可以用来浪费在不必要的纽约行程
上，于是我没有照他说的办，而是通过长途电话找到了他。
“我收到了你的电报，”我说，“什么意思？”

“意思是纽约的一位大银行家想要见你。”他答道。
“哪一位？”我问。我想不出可能是谁。
“到了纽约我就告诉你，否则告诉你也没用。”
“你是说他想见我？”
“是的。”
“为啥事呢？”
“他要当面告诉你，如果你给他这个机会。”卢修斯说。
“你能不能写封信给我？”
“不行。”
“那就直截了当告诉我。”我说。
“我不想在电话里谈。”
“听着，卢修斯，”我说，“至少告诉我，到底会不会白跑一
趟？”
“肯定不会。你来，一定有好处。”
“能不能给我一点暗示什么的？”
“不行，”他说，“这对他不公平。除此之外，我也不知道到底他
打算为你做到什么程度。但是接受我的忠告，来吧，赶快来。”
“你肯定他确实要见我？”
“除你之外没有别人。最好来，我跟你说。给我拍电报，通知我是
哪趟火车，我到火车站接你。”

“那好吧。”我回道，挂了电话。
我并不喜欢如此神秘兮兮的做派，但是我知道卢修斯是善意的，而
且他一定有很充分的理由才会在电话里作那番表示。再则，在芝加哥的
发展并没有成功到让我难分难舍的程度。按照我目前交易的速度，需要
花费很长的时间才能积攒足够的资金，恢复原来的交易规模。
我回到纽约，对即将发生什么事情一无所知。实际上，我在火车上
不止一次害怕竹篮子打水一场空，既要搭进去来回的车票钱，又要浪费
时间。我没有猜到即将开始这辈子最出奇的一次人生经历。
卢修斯在火车站接我，一见面便开门见山，之所以要我来，是应丹
尼尔·威廉森（Daniel Williamson）先生的紧急要求。后者来自著名的
纽约股票交易所经纪公司威廉森—布朗公司（Williamson &
Brown）。威廉森先生要卢修斯转告我，他要向我提出一项商业计划，
他确信我会接受这个提议，因为这对我非常有利。卢修斯发誓，他根本
不知道到底是什么计划。从该公司的声望来看，可以确保他们不会要求
我做任何不恰当的事情。
丹尼尔·威廉森是该公司的高层管理者。该公司早在19世纪70年代
由埃格伯特·威廉森（Egbert Williamson）创立。公司里并没有“布
朗”其人，过去也一直没有这么个人。在丹尼尔的父亲手上，该公司的
地位一直非常显要。丹尼尔继承了相当可观的财富，他并不十分在意外
面的业务。他们拥有一位价值100个普通客户的大客户——阿尔文·马昆
德（Alvin Marquand），他是威廉森的姐夫。阿尔文不但是十来家银
行和信托公司的董事，还是规模庞大的切萨皮克—大西洋铁路公司
（Chesapeake and Atlantic Railroad）的董事长。在铁路世界里，继
詹姆斯·J.希尔（James J. Hill）之后，他是最活跃的人物。同时，他还
是一个势力强大的银行家小团体的发言人和显要成员，人们称该群体
为“福特·道森帮”（Ford Dawson Gang）。据说他的身价在5000万
美元到5亿美元之间，具体数额要看说话的人是怎么评估的。当他过世
的时候，人们发现他的身价为2.5亿美元，都是从华尔街挣来的。可
见，这的确是位了不起的客户。

卢修斯告诉我，他刚刚接受了威廉森—布朗公司的一个职位——
一个为他量身定做的位子。按照计划，他将成为促进公共关系和大众业
务的某种角色。该公司正致力于扩展大众客户的经纪业务，卢修斯建议
威廉森先生开设几家分支机构，一家开在纽约上城最大的饭店里，另一
家开在芝加哥。我的印象是，他们打算在后面这家分支机构里给我提供
一个位置，可能是营业厅经理，而这样的安排我是不大可能接受的。我
没有当即拒绝卢修斯，因为我认为最好等该公司正式提议后再拒绝比较
稳妥。
卢修斯带我走进威廉森先生的私人办公室，把我介绍给他的上司，
然后赶紧离开了办公室，在同时认识双方的情况下，他好像不愿意被人
当成见证人。我预备洗耳恭听，然后说“不”。
威廉森先生非常友善。他是一位彻头彻尾的绅士，举止无可挑剔，
面带微笑。我能看出他很容易交到朋友，也很容易维持友谊。为什么不
呢？他身体健康，自然心情不错。他有用不完的钱财，因此别人不大可
能怀疑他居心不良。这些优势，再加良好的教育和社交训练，使他很容
易不仅礼数周全而且友好待人。不仅友好待人，还可以热心助人。
我没吭气。没什么话说，并且，我总是让其他人先把话说完，然后
才说自己的。曾经有人告诉我，已故的詹姆斯·斯蒂尔曼（James
Stilman，国民城市银行的董事长。顺便说一句，他是威廉森的一位密
友）有一个惯例，不论谁来向他提议什么事，他都会不动声色地静静聆
听对方叙述。等对方说完了，斯蒂尔曼先生继续看着对方，好像对方还
有话没说完似的。于是对方感觉非得再说点什么不可，果然继续下去。
只是简单地看着和听着，斯蒂尔曼经常能够让对方提出对他的银行更有
利的条件，比他本人原本打算开口提出的条件还要优惠得多。
我之所以保持沉默，并不是为了让人家提出更优惠的交易条件，而
是因为我喜欢了解有关事项的所有事实，让对方把他想说的话说完，就
能够当场做出决定。这一招可以节省大量时间，这样可以避免争论，避
免毫无建设性的漫长讨论。就我参与其中的角色而言，别人向我提出的
几乎所有的商业建议我都可以通过回答“是”或“否”来确定。然而，
刚开始的时候没法说“是”或“否”，除非等到对方把整个提议和盘托

出。
丹尼尔·威廉森说，我听。他告诉我，他已经听说了我在股票市场
操作的很多情况，他很遗憾我已经离开过去的领域到棉花市场去经营
了。是我不走运，而他也差这一份荣幸，没有早一点见到我。他认为我
的专长还是在股票市场，我天生就是干这行的，不应该偏离这一行。
“这就是其中的缘故，利文斯顿先生，”他愉快地总结道，“为什
么我们愿意和您做生意。”
“怎么个做法呢？”我问他。
“让我们当您的经纪商，”他说，“我的公司愿意做您的股票生
意。”
“我很乐意把生意给您，”我说，“可是我做不到。”
“为什么做不到？”他问道。
“我没钱了。”我回答。
“这不成问题，”他说着，脸上露出友好的微笑，“我资助
您。”他从口袋里掏出一本支票簿，写了一张支票，递给我，给我
25000美元让我下单。
“这是为什么？”我问道。
“为了让你把它存在你自己的银行账户上，你可以签你自己的支
票，我要你在我们的营业部做你的交易。我不在乎你是赢还是亏。如果
这笔钱花光了，我会再给你一张个人支票。所以你用不着对这一张过于
小心在意，明白？”
我知道这家公司很有钱、业务很好，并不在意任何人的生意，更不
用说送某人一笔钱让他存进去做保证金。虽然如此，这事做得也太好心
肠了！他不是在他的经纪公司给我一笔信用额度，而是给我真金白银，

因此只有他一个人知道这笔钱从何而来，唯一的条件是我做交易应该通
过他的公司进行。不仅如此，他还承诺，如果交易不如意，他还会支付
更多！无论如何，其中定有缘故。
“什么道理呢？”我问他。
“道理很简单，我们希望在这间营业部里有一位人人都知道的很活
跃的大客户。每个人都知道您在空头一边动用大笔头寸，这是我特别喜
欢的地方。您是位著名的豪赌客。”
“我还是没听明白。”我说。
“我对您坦诚相见，利文斯顿先生。我们有两三位非常富有的客
户，他们大手笔买卖股票。当我们卖出1万～2万股什么股票的时候，我
不希望华尔街怀疑他们卖出了他们持有的股票。如果华尔街知道您在我
们营业部交易，就不知道抛到市场的股票到底来自您做空，还是其他客
户抛出原来做多的股票了。”
我马上明白了。他打算利用我的豪赌客名声来掩盖他姐夫的操作！
事情是这样的，一年半之前，我曾经在空头一边获得了有史以来最大的
斩获，从此之后，华尔街的街谈巷议和那些愚蠢的流言编造者便添了一
个毛病，把每次股价下跌都怪罪到我头上。直到今天，每当市场非常疲
软的时候，他们就说我袭击市场。
我用不着多想，一眼看出丹尼尔·威廉森正在给我提供一次卷土重
来的机会——很快就能卷土重来的机会。我接过支票，存入银行，在他
的公司开了一个账户，马上开始交易。市场行情活跃，行情广度也足够
（图9.3和图13.1），这样就用不着局限在一两个板块内操作。正如先
前所说，我已经开始担心自己丧失了一击必中的本领。还好，看起来我
没有丢掉功夫。在3个星期的时间内，我已经凭着丹尼尔·威廉森借给我
的25000美元挣到了12000美元的利润。

图13.1 从图9.3看，1909年上半年行情尚坚挺，下半年行情平淡。从本
图来看，1910年上半年行情尚疲软，从1909年到1910年上半年大体可
以说“市场行情活跃，行情广度也足够”。当时利弗莫尔大约32、33
岁，进入了在华尔街的第三次下降阶段。这一次整个过程漫长而痛苦。
1910年8月后，市场开始了4年多的窄幅震荡。
我去找丹尼尔，对他说：“我找您把25000美元还给您。”
“不，不！”他说着，连连摆手，就像我递给他的是掺着蓖麻油摇
出来的鸡尾酒，“不，不，我的孩子，不急，等你的账户滚到一笔数字
以后再说。现在且不用想这个。你刚刚挣了一点零花钱而已。”
这里正是我犯错误的地方，我对这个错误追悔莫及的程度超过了自
己华尔街生涯里的其他所有错误。它给我带来了多年难以休止的沮丧和
苦闷。我本该坚持要他收下这些钱的。我已经朝向比我曾经损失的财富
更大的财富迈进，而且步子还比较快。在3个星期之内，平均获利率达
到了50%。从此以后，我的交易成果将会呈现出稳步增长模式。然而，
我没有把自己从讲义气的负担中及时解脱出来，而是任由他的意志左
右，没有坚持让他收下那25000美元。自然，因为他不肯把他预付给我
的25000美元拿回去，我的感觉是，也不能毫无负担地取出我的利润。
我对他非常感激，但是我天生不喜欢欠人钱财或者欠人人情。我能够用

钱来偿还那笔钱，但是其中包含的恩惠和善意却必须同样用善意才能偿
还。你很快会发现，知恩图报有时候代价是极其高昂的。
我留着这笔钱分文未动，继续做我的交易，进行得非常顺利。我已
经恢复了自信，确信自己用不了太久就能够重新回到1907年大踏步前
进的状态。一旦进入这样的状态，我的全部祈求不过是市场行情能够稍
微维持得久一点，那我就能够挽回自己的损失了。令我感到高兴的是，
我已经甩掉了站在错误一边的习惯，那个迷失自我的毛病。这个毛病曾
经有好几个月的时间给我带来了极大的混乱，不过，现在我已经从中得
到了教训。
大约就在这个时候，我转为看空，开始卖空几种铁路股票。其中包
括切萨皮克—大西洋铁路。我记得建了它的一个空头头寸，大约8000
股的样子。
一天早晨开市之前，当我到达城里的时候，丹尼尔·威廉森把我叫
到他的私人办公室，对我说：“拉里，在切萨皮克—大西洋铁路上暂时
不要有任何动作。你卖空了8000股，这笔交易不怎么样。我今天早晨
在伦敦替你买进轧平了，而且帮你做了多头。”
我确信切萨皮克—大西洋铁路将要下跌，行情纸带已经相当明白地
告诉我这一点，不仅如此，我对整个市场都看空，虽然看空的程度还算
不上剧烈或疯狂，但是已经足以让我舒心地持有中等额度的空头头寸
了。我对威廉森说：“您为什么要这么做呢？我对整个市场都看空，它
们统统会下跌的。”
然而，他一个劲地摇头，说：“我之所以这么做，是因为关于切萨
皮克—大西洋铁路有些事你不可能知道。我建议先不要卖这只股票，等
我告诉你安全的时候再做空。”
我能做什么呢？这样的内部消息不算荒谬吧。这是出自其姐夫担任
该公司董事会主席的人的建议。丹尼尔不仅是阿尔文·马昆德最亲近的
朋友，而且对我友善、出手大方。他已经显示了对我的信心，也显示了
对我说的是知心话。我没法不对他感激涕零。于是，感情战胜了理智，

我屈服了，把我自己的判断放到第二位，放到他的要求之后，实际上是
把我缴械了。感激，是一位体面人不可缺少的感情成分，然而，必须把
它克制在一定范围之内，不能把自己的手脚完全捆起来。结果，我意识
到的头一件事是，不仅我所有的利润被一扫而光，而且额外倒欠公司
15000美元的债务。这件事感觉糟透了，但是丹尼尔叫我不要担心。
“我一定把你从窟窿里拉出来，”他信誓旦旦，“说话算话，不
过，你得配合我，我才做得到。我要你停手，别自己做了。不能一边我
为你操作，一边你自己又做，把我的操作统统抵消掉。你只要暂时离开
市场一阵子，给我一个机会替你挣点钱。行不行，拉里？”
现在我再问你：我能做什么？我想着他的好意，不能做出任何可能
显得自己不知感激的举动。我已经变得喜欢他了。他非常和气，非常友
善。在我的记忆中，从他那里得到的从来都是鼓励。他不断向我保证一
切都不会有问题。一天，或许在6个月之后，他来找我，满脸愉快的笑
容，递给我几张存款单。
“我告诉过你我会把你从那个窟窿里拉上来。”他说，“我做到
了。”我发现他不仅填上了所有的负债，另外还留下了一小笔余额。
我觉得自己用不着太费周折就可以把这一小笔本金滚大，因为市场
状态不错。没想到，他对我说：“我帮你买进了1万股南大西洋铁路
（Southern Atlantic）。”这是他的姐夫阿尔文·马昆德控制的另一家
铁路公司，马昆德也操控着其股票的市场命运。
要是有人像丹尼尔·威廉森对待我那样对待你，除了说“谢谢”之
外，你还有什么说得出口呢——不论你对市场是什么看法。或许你觉得
自己是正确的，但正如帕特·赫恩那句口头禅：“不下注不知输
赢！”而丹尼尔·威廉森已经替我下注了——用他自己的钱。
好，南大西洋铁路跌了下来，并维持在低位，我的1万股头寸赔
了，我记不得赔了多少，直到最终丹尼尔替我卖掉才完事。我欠他的就
更多了。然而，你这辈子都找不到比他更善良的债主了，也找不到比他
更能纠缠不休的债主了。他从来没有一声怨言。相反，他总是给你打

气，劝你一点儿也不要担心。到头来，他又按照同样慷慨而神秘的方式
抹平我累积的亏损。
他从来不对任何事情做详细解释，这些都是和数字有关的事务。丹
尼尔·威廉森或许会三言两语地对我说：“我们通过另外某某交易的获
利来弥补你在南大西洋铁路上的亏损。”他还会告诉我，如何替我卖出
了7500股某种股票，从中得到了不错的回报。我如实交代，对这些挂
在我名下的交易，我照例是事先一无所知，直到他告诉我亏损已经抹平
了。
这样的情形重复了好几次，我开始琢磨，也不得不换一个角度来看
待我现在的情形。终于，我恍然大悟。显然，我一直都在被丹尼尔·威
廉森利用。想到这一点，我感到愤怒。然而，我更愤怒的是自己没有及
早醒悟过来。当我把事情的来龙去脉厘清头绪后，立即去找丹尼尔·威
廉森，告诉他，我和他的公司缘分已尽，就此离开了威廉森—布朗的营
业厅。我对他无话可说，对他的合伙人也无话可说。即使说点什么，又
能有什么意义呢？不过必须承认，我感到痛心疾首——对我自己痛心疾
首的程度和对威廉森—布朗公司的不相伯仲。
金钱损失对我来说不是什么大不了的事。无论什么时候在股票市场
赔钱，我总是把它理解成自己又学到了新东西，因为在赔钱的同时也增
长了经验，赔出去的钱实际上是付出的学费。不经一事，不长一智，而
要亲身经历就必须付出代价。但是，我在丹尼尔·威廉森营业厅的这段
经历带来的是纯粹的、莫大的伤害，也让我错过了一次很好的市场机
会。损失金钱无所谓，因为还能把它挣回来。然而，一旦错过机会，比
如我曾经拥有的那么好的机会，却是绝不会随便再来的。
你看，当时的市场状况很适合交易。我的意思是，我当时是正确
的，我对市场的解读很准确。那就是赢得百万美元的机会。但是，我让
自己的感激之情干扰了自己的操作。我自缚手脚。我不得不按照丹尼尔
·威廉森以他的善意包装起来的要求去做。总的来说，这比和亲友做生
意还要难以令人满意。糟糕的买卖！
甚至，这还不是这件事最糟糕的地方。最糟糕的地方在于，经过这

番折腾之后，实际上我已经没有机会再去挣大钱了。市场进入了平淡阶
段。我的境遇雪上加霜。我不仅损失掉所有资金，而且再次负债——比
之前的债务还重。1911年、1912年、1913年和1914年，这些年头是
最艰难的一个漫长时期（图13.1、图13.2、图13.3），根本没钱可挣，
市场就是没有机会，因此我的境况比以往任何时候都更糟糕。
图13.2 1912年和1913年，市场延续了从1910年8月以来的窄幅震荡行
情。道琼斯工业指数以85点为中枢，交替在70～85的下半边和85～95
的上半边徘徊。这个阶段利弗莫尔33、34岁，漫长而痛苦的人生下降
阶段仍然看不到尽头。
亏损也就罢了，只是事前本来已经看出市场前景，那么这样的亏损
才真正令人痛彻骨髓。正是这一点令我耿耿于怀，始终挥之不去，这么
一来，就更加不能安心。我清楚，容易让投机者失陷的人性弱点几乎数
不清。对我来说，从为人处世的道理上说，我在丹尼尔·威廉森营业厅
的行为方式是合情合理的，然而我是一名投机者，允许任何人情世故的
考虑压倒自己的独立判断，既不恰当也极为不智。感恩图报诚然品行高
贵，但是，在股票市场上来不得，因为行情纸带不讲什么义气，更有甚
者，它不奖励为人忠诚。当然，我也意识到，即使我当时心里明白，也
不会换一种做法。我不会仅仅因为自己想要做股票交易就下得了这分狠
心。可惜，生意永远是生意，我的生意是当一名投机者，而投机者应该

始终只将自己的个人判断付诸实践。
这是一段非常蹊跷的经历。我会告诉你后来我琢磨出了这到底是怎
么回事。当丹尼尔·威廉森第一次见到我的时候，他对我说的话是完全
真诚的。每次当他的公司买入或卖出几千股什么股票的时候，华尔街便
会立即推测阿尔文·马昆德正在买进或者卖出。的确，他是这间营业厅
里的大户，而且把所有的生意都给了这家公司。另一方面，他也是华尔
街有史以来最棒、最大的交易者之一。所以，丹尼尔要我来是充当烟幕
弹，特别是为马昆德的卖出打掩护。
不巧，我入市之后不久，阿尔文·马昆德就病倒了。他的病早被诊
断为不治之症，而丹尼尔·威廉森自然在马昆德本人知情之前很久就已
经知道了。这就是丹尼尔轧平我的切萨皮克—大西洋铁路空头股票的原
因。他要出清他姐夫在这只股票和其他股票上的投机性持仓。
当然，当马昆德过世的时候，遗产处置者需要出清他的投机性和半
投机性的头寸，到那时候已经进入熊市行情了，丹尼尔用那种方式捆住
我的手脚，给遗产处置者帮了一个大忙。当我说我是一位很大手笔的交
易者的时候，并没有夸大其词，我知道威廉森清楚我在1907年熊市行
情里成功的操作，要是我可以按照自己的意愿行事，他承受不起这样的
风险。为什么呢？因为如果我保持当时的势头，就能够赢得足够多的利
润，等到他力图出清阿尔文·马昆德的遗产的时候，我已经能够数十万
股数十万股地交易了。作为一位活跃的空头，我可能给马昆德的遗产继
承人带来千百万美元的损失，而阿尔文·马昆德留下的遗产总共不过2.5
亿美元。
对他们来说，先让我背上债务、再帮我偿还债务，这样做的成本要
比让我到其他某家营业厅活跃地卖空的成本便宜得多了。我本来恰恰是
要这么做的，如果不是出于高尚操守所要求的知恩图报，我绝不可能受
制于丹尼尔·威廉森。
从此，我总是把这段经历视为最耐人寻味的一段，它也是我作为一
名股票作手的全部生涯里最倒霉的一段。作为人生一课，它让我付出了
昂贵得不成比例的高代价，它把我东山再起的时间拖后了好几年。我还

足够年轻，可以耐心等待得而复失的那数百万美元重新回到自己手中。
然而，多受穷5年，那也是相当难熬的漫长岁月了（图13.1、图13.2、
图13.3）。年轻也罢，年长也罢，都不是什么好滋味。没有游艇的日子
还可以忍受，然而，市场没有行情，没有机会，那可就太让人煎熬了。
我丢失的钱包就在自己眼皮底下，这样一次一生中最大的机会竟然被我
错过了，可望而不可即。丹尼尔·威廉森，厉害厉害，他们把他造就得
油滑练达、老奸巨猾、城府阴森、无所顾忌。他能琢磨，有想象力，有
本事看穿任何人的薄弱环节，进而冷血地算计它、利用它。他算计到我
的弱点，很快琢磨出如何对付我，以达到令我缴械，在市场上完全丧失
攻击能力的目的。实际上，他这么对付我并不是出于为他本人牟取金钱
的目的。相反，他的动机从外表上看来是极端善良的。他爱他的姐姐，
马昆德夫人，而且当认为姐姐需要的时候，他对她尽到了责任。
图13.3 1914年上半年股市行情极为平淡。从1914年7月31日到1914年
12月中旬，纽约股票交易所关闭。从1910年到1914年，利弗莫尔“受
穷5年”，这是一段相当难熬的漫长岁月。1914年，利弗莫尔36岁，为
摆脱一两位苛刻债权人的纠缠，也为自己轻装上阵而宣布破产。这便是
前文曾经说过的大教训。1915年终于迎来了牛市行情，当年最大涨幅
接近100%，37岁的利弗莫尔的机会终于来了。不过，正因为上述大教
训，利弗莫尔这次入市特别谨慎。这是他的第四次上升阶段，当年年底

其账户余额达到145000美元。