14 行情惨淡债务缠身，苦熬五年东
山再起
离开威廉森—布朗营业厅之后，我总是忧心忡忡，担心市场最好的
时光已经一去不复返了。市场一头陷进了漫长的死气沉沉的阶段，整整
4个极为平淡的年头（图13.1、图13.2、图13.3）。市场上没有一分钱
可挣，正如比利·亨利奎兹（Billy Henriquez）所说：“这种市道连臭
鼬放屁都弄不出味儿。”
在我看来，我好像开罪了命运之神，再也不受眷顾。或许天意正是
要对我进行一番惩戒，然而，我实际上从来没有狂妄自大到这样的程
度，当得这样的报应。在赔钱的交易者常犯的罪过中，我没有触犯其中
任何一项，因此不该遭受这么严厉的惩罚。我没有出现过典型的肥羊行
为。我曾做的，或者换一种说法，曾经回避不做的，实际上值得表扬而
不是受责罚——只是必须在华尔街以外的地方。在华尔街，如此行事却
是荒唐的、代价巨大的。这件事最糟糕的地方就在于，一旦进入报价机
的领地后，你就不得不让自己少受一点人类情感的影响。
我离开了威廉森，试了试其他经纪行的营业厅，每到一家都是赔钱
的，这是我应得的惩罚。因为我所做的乃是强市场所难，强迫它给予我
挣钱的机会，而市场本无义务给予。在向各家申请信用额度的时候，我
没有遇到任何困难，因为那些了解我的人都对我抱有信心。我告诉你，
当我最终停止采用信用额度做交易的时候，累计负债已经远超100万美
元，由这个数字可以大概想象出他们对我有多么强的信心。
问题不在于我是不是丧失了把握市场的能力，而是在这4个令人沮
丧的年头里，简直不存在挣钱的机会。我为了生活依然拼命工作，力图
积攒一笔本金，然而事与愿违，反倒负债越积越重。等到我因为不愿意
欠朋友们更多债务而主动停止交易之后，我转而通过帮助他人管理账户

来糊口。他们相信我了解这个行当，即使在平淡市道中也能击败市场。
我从利润中提成一定百分比作为自己服务的报酬——如果有任何利润。
这就是我当时的活法。嗨，我说的是，靠这样强撑下来。
我当然不总是亏损，但是从来没有挣到足够多的钱来实质性地减少
所欠的债务。最终，情形越来越糟糕，有生以来，我第一次感到心灰意
冷。
诸事不顺遂。虽然从百万家财变得负债累累，从拥有游艇的奢华生
活转为清贫度日，但是我并没有四处哀诉自己的不幸遭遇。我对当时的
境况并不感到享受，但也没有自哀自怜。我并不打算坐等时来运转，认
命地期待老天爷大发慈悲结束我的苦恼。于是，我认真研究自己的问
题。显然，唯一的出路还是挣钱。而要挣钱，就意味着必须交易成功。
我曾经成功地交易过，必须再次做到。过去不止一次，我曾经把微不足
道的本金滚大到数十万、上百万的巨额财富。迟早市场会给我机会的。
我有一点是明确无误的，无论什么地方有错，都是自己错，不是市
场错。千错万错，市场不错。那么，现在到底遇到了什么麻烦呢？本着
自己历年来在各个成长阶段研究自身交易问题的一贯态度，我对自己提
出这个问题。我平静地认真思索，得出的结论是，主要问题出在忧心欠
下的债务。我在精神上从来没有从负债的不安中真正得到过解脱。我必
须向你解释，问题不仅仅是我总是意识到自己负债。任何一位生意人在
其常规的业务过程中总会有负债的时候。我的绝大部分负债实际上就是
生意债务，是由于不利的商业环境造成的，比较而言，并不比一位商人
在遭遇不寻常的长期反季节性气候的情况下落下的负债更令人痛苦。
当然，随着时间的推移，迟迟不能清偿债务，我达观的感觉开始减
少。让我解释一下：我欠下的债务超过100万美元——全都是股票市场
的亏损，记得吧。绝大部分债权人非常通情达理，并不打搅我。但是，
确实也有两位债权人不停地折磨我。他们随时跟在我左右。每当我赢利
时，他们两个总是在场，查个一清二楚，而且一定要把他们的账当场结
清。其中一位，我欠他800美元，威胁要起诉我、查封我的家具，诸如
此类（图13.3）。我想不通为什么他认为我在隐瞒资产，除了我没有表
现得可怜兮兮，不像舞台上即将死于赤贫的流浪汉以外。

随着对问题的深入研究，我认识到，这不属于如何阅读行情纸带的
情况，而是关系到如何观察、控制我自己。我相当冷静地得出结论，只
要我处在焦虑不安的心理状态，就绝不能够完成任何有益的事务；而同
样显然的是，只要欠债，我就不可能不担忧。我的意思是，只要哪位债
权人有权随意骚扰，或者坚持在我攒够像样的本金之前结清债务，从而
妨碍我东山再起的进程，我的所有努力便都会于事无补。这是实情，于
是我下定决心——必须申请破产保护。除此之外，我还能做什么才能解
脱我的精神负担呢？
这主意听起来合情合理，也容易做到，不是吗？可是我对你说，真
要做出来，可不只是一时难堪的问题。我讨厌这么做，我讨厌把自己置
于这样容易受人误解或误判的境地。我从来没有对金钱过分在意，我甚
至从来没有多想是不是值得为了金钱而撒谎。然而，我知道并不是所有
人都是同样的想法。当然，我还知道，如果我能够重新站起来，一定会
把每个人的账都还清，因此我的义务还是有效的。不过，除非我能够按
照过去的方式交易，否则永远都无力偿还这百万美元的债务。
我鼓起勇气，去见我的债权人。这件事对我来说实在极难以启齿，
因为债权人绝大多数都是我的好朋友或者老熟人。
我相当坦诚地向他们解释了自己目前的处境。我说：“并非因为不
愿意偿付诸位的债务才出此下策，而是既为了诸位也为了我自己，我必
须把自己置于能够挣钱的位置上。我对这个解决方案思前想后，已经超
过2年了，但是我一直没有勇气站出来，坦诚地向大家交代。如果我能
够得到这样的条件，那对我们所有人都有无穷的益处。概括起来就是一
句话：如果我为这些债务受到骚扰或者忧心忡忡，肯定没法找回我的本
色。我现在决定要做的其实早在一年之前就该做了。除了刚才交代的理
由之外，我没有其他要说的。”
第一位说话的人实际上在各方面都代表了其他债权人的心声。他代
表他的公司发言。
“利文斯顿，”他说，“我们理解，我们完全理解你的立场。我要
告诉你我们的打算：我们会给你一个解脱。让你的律师按照你的心意准

备一份随便什么形式的文件，我们都会签署。”
实际上，所有的大债权人都是这个意思。这也代表了华尔街务实的
一面。并不只是随随便便地出于好心肠或者为了讲求公平交易。这也是
极为明智的决定，因为很显然这样做是笔好买卖。我既感激他们的良好
用心，也感谢他们的商业气度。
那些愿意豁免我的债务的债权人的金额加在一起超过了100万美
元。但是还有两位小债权人，不愿意签署豁免文件。其中之一就是那位
借我800美元的人，我曾经讲过。我还欠一家经纪公司6000美元，该公
司已经破产了，接管的人对我一无所知，天天对我纠缠不休。虽然受情
势所迫他们表示愿意追随最大的债权人立下的榜样，但我不认为法庭真
的会让他们豁免债务。不管怎么说，我的破产清单上债务累计只有10万
美元左右，不过，我说过，我欠的债务总数远超过100万美元。
当我从报纸上读到有关报道的时候，心里极不是滋味。以前，我总
是百分之百地清偿自己的债务，而这次的新体验对我再屈辱不过。我知
道，只要我活着，总有一天会清偿每一位债权人，然而读过这份报道的
人到时候却不一定知道。自从在报纸上读到报道后，我出门都感到耻
辱。直到现在，这种感觉才能渐渐平复。当我得知自己不必再受那些人
的烦扰时——他们不懂得，如果希望在股票投机中成功，你必须把全部
身心投入到生意中去。对我来说，那极大的解脱感甚至没法用语言来形
容。
不受债务的困扰，我的身心总算解放了，可以全部投入到交易中，
因此为我增添了几分交易成功的希望，下一步便是找到一笔新的本金。
从1914年7月31日到1914年12月中旬，纽约股票交易所关闭，华尔街
一片荒芜（图13.3）。在很长的一段时间内无论什么样的生意都做不
成。我欠所有朋友的债。不能不知足，因为他们曾经对我如此友善和宽
容，再向他们伸手求援，我知道这种时候没有人的处境允许他为别人帮
太多忙。
找到一笔合适的本金，是一项极为困难的任务，因为交易所已经关
闭，我没法要求任何经纪商给我帮忙。我也到几个地方试了试，毫无用

处。
最后，我去见丹尼尔·威廉森，那是在1915年2月（图13.3）。我告
诉他，我已经摆脱了负债的精神负担，做好准备可以像往常那样交易
了。你还记得，当初他叫我回纽约的时候，曾经向我提出无须和他打招
呼就可以动用25000美元吗？
现在我需要它。他说：“如果你看准了有什么合适的，打算买进
500股的话，那就动手吧，没问题。”
我谢了他，告辞了。他曾经拦住我，让我损失了挣得一大笔钱的机
会，而且他的营业厅也从我这里挣到了很多佣金。我承认，想到威廉森
—布朗公司没有给我像样的本金，我心中有点不满。我打算在开始的时
候保守地交易。如果开始的时候我的头寸能够比500股再多一点，那将
使我财务状况恢复的过程更容易些、更快些。无论如何，我认识到，即
使只有这些，也是卷土重来的机会。
我离开丹尼尔·威廉森的办公室，仔细研究市场的总体形势，特别
是我自己的问题。这是牛市。对我来说这是显而易见的，就像对其他千
千万万交易者来说也是显而易见的一样。然而，我的本金只不过是允许
我动用500股头寸的一个承诺。也就是说，我没有任何回旋的余地，条
件很苛刻。开始的时候，我甚至难以承受轻微的行情回调。我必须在第
一笔交易中就为自己积攒本金。初始买入的500股必须为我实现利润。
我不得不拿到真正的资金，我知道，除非拥有足够的本金，否则不可能
拥有良好的判断力。没有足够的保证金，要对这个行当采取冷静、不带
感情的客观态度是不可能的。这样的态度来自有能力承受少数损失轻微
的交易，正如我在真正投入大笔头寸之前测试市场的时候经常遇到的那
种情况一样。
我觉得，我已经完全清楚地意识到，作为一名投机者，自己正处在
职业生涯中最紧要的一刻。如果这一次失败了，那么到哪儿去找下一笔
本金，什么时候再做下一次尝试，便成了未知数——假如还能找得到。
很显然，我必须准确无误地守候市场关键心理时刻的到来。

我没有踏足威廉森—布朗公司附近。我的意思是，在长长的6个星
期内我有意避开他们，独自静静地跟踪行情纸带。我担心，如果走近营
业厅，知道自己可以买进500股，我或许受不了诱惑，可能在错误的时
机动手，或者选错股票。一位交易者，除了研究基本形势，牢记市场演
变的种种先例，始终对公众参与者的心理状态保持高度敏感，以及警惕
经纪人的局限性之外，还必须了解自己，为自己的弱点做好充分准备。
没有必要对自己身为人类而感到气馁。我已经认识到，掌握跟踪解读自
我的技巧和掌握跟踪解读行情纸带的技巧具有同等的必要性。我已经认
真分析、研究了自己性格冲动的某些特点，以及自己不可避免地会受到
活跃行情的诱惑等。就像研究作物长势或者分析企业赢利前景一样，我
采取了同样客观严谨的态度和做法。
因此，虽然我一文不名，渴望重新开始交易，但是我在另一家经纪
行营业厅——在那儿1股买卖也不能做——日复一日地坐在报价板前
面，全神贯注地研究市场，从不错过纸带上的任何一笔成交，守候着市
场敲响全速前进铃声的关键心理时刻的到来。
根据众所周知的基本形势，在1915年的那些紧急关头，我最看好
的股票是伯利恒钢铁（Bethlehem Steel）。虽然我心里明白它一定会
大幅上涨，但是为了在第一笔交易中便确保赢利的把握——因为非如此
不可，我决定等待，直到它超越面值 [1] 水平才入市。我想我曾经告诉
过你，根据我的经验，当一只股票第一次超越100、200或300美元的
整数大关时，几乎总是会保持上升势头，继续上涨30～50点——而且
在突破300后，上涨比在100或200之后来得更快。我有一次意外而成
功的案例发生在阿纳康达公司上，当它超越200美元的时候我买进，一
天之后在260美元卖出。在某只股票向上超越面值水平之后立即买进的
做法，对我来说可谓由来已久，一直可以追溯到当年我在对赌行的日
子。这是一条久经考验的操作要领。
你可以想见，我是多么渴望恢复到以前的交易规模啊。我如此期盼
早点开始行动，脑子里已经装不下别的了，然而，我一直克制自己、勒
紧缰绳。我看着伯利恒钢铁爬升，日复一日、越来越高，正如我很有把
握的预期，但是，依然抑制着自己跑进威廉森—布朗公司营业厅买进

500股的冲动。我很清楚，第一笔交易自己不得不稳操胜券，有把握的
程度必须达到老天恩准人类的最大限度。
该股票每上涨1个点，就意味着我错过500美元的利润。最初10个
点的上涨意味着我本可以逐步加码的，那样一来，我现在持有的就不是
500股，而是或许已经达到1000股了；如果这样，那么每上涨1个点，
我就能挣1000美元。然而，我坚忍不动，没有听从希望的大声疾呼或
是信念的强烈要求，而是只听从经验的平静劝说以及常识的忠告。一旦
我得到合适的本金之后，便能够承担冒险捕捉机会的成本了。可是，在
没有本金的条件下，冒险，哪怕只是一点点风险，都是彻头彻尾的奢
侈，超出了我力所能及的范围。经过6个星期的耐心等待之后，最终还
是常识战胜了贪婪和希望！
当该股票上涨到90美元的时候，我真的开始动摇了，心中万分焦
虑。想一想，我是如此看好市场，但是因为坚持不入市，已经错过了多
少利润。好，当它涨到98的时候我对自己说：“伯利恒即将突破100
了，一旦涨破这道边界，股价显然会一飞而起！”纸带明白无误地这样
告诉我。事实上，纸带是用大喇叭对我喊着的。我对你说，当报价机才
印出98的时候，我已经从纸带上看见100了。我肯定，这不是我一厢情
愿的心声，不是出于自己的欲念而产生的幻视，而是我阅读纸带的直
觉。于是，我对自己说：“不能一直坐等它突破100，必须现在就买到
手，现在的情况与已经涨过面值的情况一样可靠了。”
我冲进威廉森—布朗公司的营业厅，递进买入500股伯利恒钢铁的
交易指令。市场价格当时是98美元。我在98～99美元之间买到了500
股。就在这之后，它一冲而上，当晚收市价位于114或115美元，我记
得。于是，我再次买进500股。
第二天，伯利恒钢铁的价格是145美元，我的本金有着落了。这是
我自己辛苦挣得的。那苦苦等待恰当时机的6个星期，是我投入的最艰
辛、最煎熬的6个星期。无论如何，我得到了报偿，因为现在我已经拥
有足够的资本来交易相当大笔的头寸了。如果始终只有500股额度，那
是成不了什么事的。

良好的开端是成功的一半，不论什么行业皆如此。在伯利恒钢铁交
易之后，我干得很漂亮，实际上，我干得如此出色，以至于你可能不相
信这是同一个人在做交易。事实上，我已经不再是昨日的我了，因为那
时候时常受到骚扰，时常站在市场的错误一边，现在的我身心放松，站
在市场正确的一边。没有债权人烦我，没有本金短缺的问题困扰我、打
搅我倾听经验那诚实可靠的话语，因此，我一直顺利地保持赢利。
转瞬之间，我重新踏上了前程光明的康庄大道。然而，就在这时，
我们遭遇了卢西塔尼亚号事件 [2] ，行情崩跌。每隔一段时间，你就会
受到一次意外的打击，就像在软腹上挨一记重拳，或许只有这样才能让
你注意到一个可悲的事实，人类之中没有哪一个能够对市场始终一贯地
保持正确，能够超越引起亏损的突发事件的影响。我曾经听到人们谈
论，说没有哪位职业投机者会因为卢西塔尼亚号被鱼雷击沉就一定会遭
到沉重的打击。人们接着解释道，他们在华尔街得知讯息之前早已经知
情了。看来我没有这么聪明，没有提前知道这样的事情而及早抽身。我
要告诉你的全部实情就是，我在卢西塔尼亚号事件上蒙受了亏损，还有
其他一两次行情转折，因为我的才智有限，都没有预见到。1915年
底，我在经纪商的账户上的余额大约是14万美元（图13.3）。这个数字
就是我实际挣到的，虽然当年绝大部分时候我对市场的判断一贯正确。
下一年，我的业绩好得多了（图14.1）。我很幸运。我在疯狂的牛
市行情中纵情看多。形势肯定对我有利，因此没有二话可讲，只有忙着
挣钱了。说到这里，让我想起了已故的H.H.罗杰斯（H. H. Rogers）的
一句名言，他是标准石油公司的人，他的话大意是，时来运转的时候想
不要钱都挡不住，就像下雨不打伞非淋成落汤鸡不可一样。市场进入了
有史以来轨迹最清晰的牛市行情。每个人都可以明显地看到，协约国在
美国大肆采购各种各样的补给品，把美国造就成了世界上最繁荣的国
家。我们拥有所有种类的物资，而且只此一家、别无分店，于是我们把
世界上所有的现金都赚到手了。我的意思是，全世界的黄金像洪水般倾
泻进这个国家。通货膨胀无法遏制，当然，这意味着一切东西都在涨
价。
从开头起，这一切就是那么明显，上涨行情根本无须任何外力。这

正是和其他牛市行情相比本轮牛市所需要的前期准备少得多的原因。更
有甚者，这一次不仅比其他所有时期都更轻易地发展为“战时新娘景
气”，而且事实表明，公众更普遍地从这轮景气中受益，比华尔街历史
上任何景气时期都来得更广泛。当然，公众没有将他们所有的账面利润
都转化为实在的硬通货，或者说没能长期保留他们实际上已经取得了的
利润果实，这种现象纯粹属于历史重演。历史重演的现象在华尔街如此
经常、如此前后一致地出现，大约世界上没有其他哪个地方可以与之相
提并论了。如果阅读关于景气和恐慌的最新报告，有一点一定会给你留
下最强烈的印象，那就是，今天的股票投机行为（或者股票投机者）与
昨天的股票投机行为（或者股票投机者）相比，几乎找不到任何区别。
这个行当从来没有改变过，而人性同样从来没有改变过。
1916年，我一路追随着上涨行情（图14.1）。我同随便哪一位投
资者一样看好，但是当然，我同时把双眼瞪得大大的。我知道，其他所
有人也都知道，天下没有不散的筵席，因此我警惕着警告信号的出现。
对于猜测最终会从哪个角落传来什么内部消息，我从来没有特别的兴
趣，因此，也不会死盯着某一点。我不是，而且从来没有，把自己和市
场某一边牢牢绑在一起。牛市行情帮我增长了银行账户余额，熊市行情
也曾对我特别大方，因此我认为，一旦接到市场发出的离场信号，便没
有足够的理由再继续黏在多头一边或者空头一边了。交易者既没有宣誓
与多头永结同盟，也没有宣誓与空头永结同盟。他关心的是始终站在正
确的一边。
还有一点必须牢记，那就是市场不会用轰轰烈烈的焰火表演来宣告
行情已经到达顶峰，也不会突如其来地180度大转弯。市场可以做到，
而且的确经常这么做，即在价格真正开始普遍下跌之前很久，市场便已
经不再处于牛市状态（图14.1）。我注意到，过去那些充当牛市领头羊
的股票一个接一个从其顶部下跌了几个点，这是几个月以来首次出现的
现象，之后再也没有涨回去，这正是我长期以来一直小心守候的警告信
号。显然，它们的赛程已经跑完了，这明白无误地促使我改变交易策
略。

图14.1 经历了1915年的牛市行情之后，1916年前面的大半年市场稳中
有降，9月后小幅上涨，直至12月突然回落，实际上这是市场进入熊市
的开端。当时利弗莫尔38、39岁，他对市场的把握已臻化境，当市场
上涨的时候持续做多，当市场逆转下跌时，转而做空，总共获利300万
美元。1917年上半年平稳，下半年明显下跌，总体为熊市。利弗莫尔
当时40岁。
道理很简单。在牛市行情下，价格趋势自然是毫不动摇的，必定向
上。因此，无论什么时候，如果某只股票的走势和总体趋势相反，你便
有理由假定，这个股票一定是什么地方出问题了。对于一位有经验的交
易者来说，这足以说明该股票什么地方不对劲。他绝不指望行情纸带充
当诲人不倦的导师给他详细解说。他的工作就是谛听市场，听市场
说“离场！”，然后不要迟疑，离场！别指望它向你呈报一份法律文
件，你签署才算数。
前面说过，我注意到，曾经在气势如虹的涨势中担任领头羊的那些
股票停止上涨了 [3] 。它们回落了6～7个点之后，便待在那里。与此同
时，市场上其他股票仍然继续上涨，追随别的那些充当标杆的股票。既
然这些公司本身并没有什么问题，那就得另找原因了。那些股票已经追
随大潮流一起运行了好几个月。现在它们不再追随潮流，这意味着，虽
然牛市的大潮依然强劲地推进着，但是对这些股票来说，牛市行情已经

终结了。对市场上的其他股票来说，趋势依然确定无疑地向上。
没有必要感到困惑而束手无策，这种现象其实并不矛盾。此时，我
对市场还没有转向看空，因为纸带没有告诉我这么做。牛市行情尚未终
结，虽然离终点已经可望又可及了。在等待终点到来的同时，还有牛市
的钱可赚。正因为此，我仅仅对那些滞涨的股票开始看空，而其他股票
背后依然存在上升的动力，所以我既买进也卖出。
老的领头羊们停步不前，所以卖出它们。这些股票每只卖空5000
股，然后在新的领头羊上做多。做空的股票没有太大动作，但是做多的
股票维持上涨。当最终轮到这些股票停止上涨的时候，也卖出它们做空
——每只卖空5000股。到了这个时候，我看空的程度已经大于看多的
程度了，因为显然，下一笔大钱将会从下跌一边来挣到了。虽然我感觉
很确定，在牛市终结之前熊市实际上已经潜入了，但是我知道，现在还
不到大肆做空的时候。俗话说，皇帝不急太监急，那是毫无道理的，特
别是在时机还不成熟的时候。纸带仅仅说空头大部队派出的巡逻队刚刚
冲过去，这才是做准备的时候。
我继续既买进又卖出，直到差不多一个月之后，累积的空头头寸已
经达到6万股了——每只股票5000股，总共12只股票。当年年初，这
些股票曾经都是大众宠儿，因为它们都属于大牛市的领头羊。这笔头寸
仓位还不算太重，不过不要忘记，市场现在也并非确定无疑地看空。
后来有一天，整个市场都变得相当疲软，所有股票都开始下跌。在
我做空的12只股票上，每只股票都至少有4点的账面利润，这么一来我
就知道自己是正确的。纸带告诉我，现在看空已经安全了，于是我赶紧
再增加一倍的空头头寸。
我现在拥有自己的“立场”了。现在，市场显然已经属于熊市，我
做空股票，局势的发展用不着我费力推动，市场注定要朝着对我有利的
方向演变。明确这一点之后，我就不再等了。在双倍加仓之后，在很长
时间内我都没有再做任何交易。在我满仓之后大约过了7个星期，我们
遇到了著名的“泄密事件”，股市惨烈地崩跌。据说有人事先从华盛顿
得到消息，威尔逊总统即将发表声明，可能马上给欧洲送去和平

鸽。“战时新娘繁荣”的发端和维持都仰赖本次世界大战，既然如此，
和平的消息便构成了看空因素。一位最聪明的场内交易商被指责故意走
漏风声而牟取私利，他三言两语地表示，之所以卖出股票，并不是出于
任何消息，而是因为他认为牛市行情已经山穷水尽了。我自己早在7个
星期之前便已经加倍了空头头寸。
这个消息出笼后，市场如断线风筝般跌落，我自然利用这个机会轧
平了空头头寸。这是当时唯一可行的选择，如果发生了意外的有利事
件，超出当初你计划的范围，那么当仁不让，你应该利用这个天赐良机
来果断行动。单说一点，在这样的急跌行情中，市场流动性极佳，你可
以轻松转身，这正是把纸面利润转化为真金白银的大好时机。即使是在
熊市行情中，你也并不总是能够不动声色地买回12万股股票。你必须等
待市场条件允许，才可以在不引起价格上升的条件下买进这么多股票，
从而避免削减已经形成的账面利润。
这里还想指出，事先我并没有存心指望在这个特定时点、出于这一
特定事件、引发这等规模的崩跌行情。然而，正如我在前面所说，根据
我30年的交易经验，此类突发事件通常符合市场最小阻力路线的方向，
而我正是根据市场最小阻力路线来建立头寸的。还需牢记另外一点，绝
不要企图卖到最高点，否则是不明智的。等行情回落后，如果市场不能
上涨，再卖出。
1916年，我净赚了大约300万美元，先是随着牛市行情的持续尽情
做多，然后在熊市行情开始后放手做空（图14.1）。前面曾说过，交易
者没有必要和市场的哪一边山盟海誓、白头偕老。
1916年冬天我到了南方，来到棕榈滩，这是我通常度假的地方，
因为我非常热衷海钓。当时我做空股票和小麦，两边的头寸都带来了漂
亮的账面利润。没什么烦心的事，我正在享受一段快乐时光。当然，除
非到欧洲去，否则我是不可能真正和股票市场或者商品市场断绝联系
的。举例来说，我在自己的阿迪朗达克斯的寓所和我的经纪行连接了专
线。
在棕榈滩，我通常定期到经纪商的分支机构去看看。我注意到棉花

很坚挺，正在上涨，我当时对它并无兴趣。大约就在这个时候——这是
1917年，我听到了威尔逊总统正致力于恢复和平的很多说法。消息来
自华盛顿，其中既有报纸上的新闻报道，也有同在棕榈滩的朋友私下提
供的个人建议。正是出于上述原因，有一天我观察得到的印象是，许多
市场的演变都表现出对威尔逊先生的成功很有信心的样子。由于人们认
为和平近在咫尺，股票和小麦应该下跌，而棉花应该上涨。我在股票和
小麦上已经为下跌做好了准备，但是在棉花上有一阵子什么都没做。
那天下午2:20，我手上1包棉花也没有，但到了2:25，由于确信和
平即将到来，我买进了15000包棉花，作为交易的开头。我打算采取自
己既有的交易体系，也就是步步为营、逐步累积全部头寸的做法，对此
我曾经做过介绍。
就是当天下午，市场收市后，我们得知德国宣布实行无限制战争手
段的通牒 [4] 。没法子可想，只能干等市场第二天开市。我记得，当天
晚上美国钢铁行业的巨头之一在格里德利俱乐部（Gridley’s）宣称，
以低于当日收市价5个点的出价卖出不限数量的美国钢铁（United
States Steel）股票。当晚在场的有数位匹兹堡百万富翁。但是没人响
应这位大人物的出价。他们都知道第二天开市市场肯定会巨幅下挫。

果然，第二天早晨，股票和大宗商品市场乱成了一锅粥，你可以想
象出当时的情景（图14.2）。某些股票开盘就比前一日的收市价低了8
个点。对我来说，这是天赐良机，正好可以轧平空头头寸，实现利润。
正如前面所说，如果在熊市中突然出现了市场全面溃败的情形，买入平
仓总是明智的。如果你的头寸比较大，要想既快速又不需付出令人遗憾
的冲击成本把账面利润转化为真金白银，这是唯一选择。举例来说，我
仅在美国钢铁一只股票上便卖空了5万股。当然，我同时还卖空了其他
股票，于是，当我观察行情允许买入平仓的时候，便买入平仓了，我的
利润总共大约有150万美元，这种机会不可以轻易放弃。
图14.2 1917年2月1日德国发出无限制潜艇战的通牒，消息传来时美国
市场已经收市。第二天早晨，股票和大家商品市场乱成了一锅粥，利弗
莫尔在股票市场买入平仓，获利150万美元，但是在棉花市场上一夜之
间损失37.5万美元。
棉花我做多了15000包，都是前一天下午开市期间最后半个小时内
买进的，当天开市的时候棉花下跌了500点 [5] 。惊人的跌幅！这意味
着一夜之间我损失了37.5万美元。虽然在股票和小麦市场上毫无疑问唯
一明智的做法就是利用崩跌的机会买入平仓，但是在棉花市场上应当怎

么做，我就不那么吃得准了。需要同时考虑几个方面，一方面，如果我
确信自己做错了，我总是在第一时间立即认赔止损；另一方面，当天早
晨我并不愿意就此认赔止损。后来我又想，我到南方来是为了享受垂钓
的快乐时光的，而不是要让自己陷在棉花市场的行情泥潭里。更何况我
已经在小麦和股票上获得了如此巨额的利润，我决定在棉花上止损认赔
算了。我的算盘是，就当我的利润只有100万出头，而不是150万。反
正都是会计账目上的事情，就像销售人员嫌你问得太啰唆打马虎眼敷衍
你那样。
要是我前一天收市前不曾买进那堆棉花，就能省下这37.5万美元
了。这件事足以表明，即使头寸并不太大，也有可能在很短时间内遭受
大的损失。我主要的头寸绝对正确，又从这起意外事件中受益匪浅，而
这起事件的性质与当初促使我在股票和小麦上建立头寸的考虑是全然相
反的。请注意，这里再次证明市场的最小阻力路线对交易者来说具有无
上价值（图14.1）。尽管由于德国通牒事件引入了出人意料的市场因
素，价格却依然按照我当初预期的方向运动。如果事情按照我预计的那
样发展，那么我在所有三个市场上都会百分之百地正确，因为随着和平
的到来，股票和小麦将下跌，而棉花则会明显上涨。这样我就会在三个
市场平仓了结。无论是和平还是战争，我在股票市场和小麦市场的头寸
都是正确的，这正是意外事件带来意外之喜的缘故。在棉花上，我的交
易依据建立在市场之外可能发生的某一事件上，也就是说，我赌的是威
尔逊先生在和平谈判中取得成功，是德国军方导致了我在棉花赌博上的
损失。
当我在1917年初回到纽约的时候，我偿还了曾经欠下的所有债
务，总额超过100万美元。清偿了债务，那真是浑身轻松。我或许可以
早几个月便偿还了，但是出于几点考虑，我没有这么做。当时我正活跃
地交易，交易也很成功，我需要当时所有的资本金。我认为，无论是对
我自己来说，还是对我认为是我的债主的那些人来说，我都有责任在
1915年和1916年的精彩行情中充分施展、捕捉每一个机会。这笔钱他
们从来没指望拿回去，我知道自己会挣到很多很多钱，我也从未因为要
让他们多等几个月而担心过。我不愿意一滴一答地偿付债务，或者一次
偿付一个人，而是打算一下子全部付清所有人。于是，只要市场条件继

续对我多多关照，我便继续按照手上资源允许的最大规模来交易。
我打算支付利息，但是所有曾经签字放弃债权的人无论如何都不肯
收下。最后一个得到偿付的人就是我只欠了800美元的那位，他曾经给
我的生活添加了烦扰，闹得我鸡犬不宁，以致没法交易。我让他等着，
直到他看着我已经付完了其他所有人，最后他拿到了他的钱。我想开导
开导他，让他下次稍微体谅一点，假如某人只欠他几百块钱的话。
就这样，我东山再起。
所有债务清偿完毕后，我把另外相当大一笔钱投入到年金中。我下
定决心，再也不能被捆住手脚，再也不能生活无着，再也不能短缺本
金。当然，自从我结婚之后，我为我的妻子把一些钱投入了信托。在儿
子出生后，我也为他把一些钱投入了信托。
之所以这么安排，不光因为我担心股票市场或许有一天会从我手中
再把钱夺回去，也因为我知道，人有可能把他可以沾手的钱统统花光。
通过上述安排，我的妻儿就能得到安全保障，不受我的影响。
在我认识的人当中，不止一位曾经采取了同样措施，但是后来当需
要钱的时候，他花言巧语引诱妻子签字放弃，最终连这笔钱也赔掉了。
然而，我补上了这个漏洞，不论我想要干什么，也不论我的妻子想要干
什么，信托都是独立有效的。无论我们之中哪一位采取什么手段，不论
我在市场上需要什么，甚至即使深爱我的妻子要为我主动放弃，它都是
绝对安全的。我不冒任何风险！
注释
[1] 当时发行股票通常以100美元为每股面值。
[2] 1915年5月7日，第一次世界大战期间，英国客船卢西塔尼亚号在爱
尔兰沿岸遭到德国海军的袭击而沉没，1195人死亡，其中部分是美国
人。本事件促使美国考虑对德国宣战。
[3] 利弗莫尔的格言是“炒股要炒领头羊”，充当领头羊的股票对行情

具有重要的标志性意义。
[4] 1917年2月1日，德国开始实行无限制潜艇战。
[5] 文中股票上涨或下跌1点为1美元。大宗商品上涨或下跌1点为1美
分，但是大宗商品合约的单位和报价单位不一致，例如，棉花合约单位
约为100包，每包500磅，报价单位则为美分/磅。