18 市场历史重演，交易照方抓药
在华尔街上，历史始终不断地重演。你还记得之前告诉你的一个故
事吗？说的是在斯特拉顿已经操纵玉米市场的情况下我买入轧平空头头
寸的事。好，另外还有一次，我在股票市场上差不多如法炮制，这次交
易的股票是热带贸易公司（Tropical Trading）。我既做过空，也做过
多，都有获利。它属于活跃股，是那些喜欢冒险的交易者的心头好。该
公司那伙内部人时常被报纸批评，说他们更关心股票价格波动，而不是
鼓励长期投资。前几天，我熟识的一位水平顶呱呱的经纪商断言，就鱼
肉股市的手段来说，即便是丹尼尔·德鲁（Daniel Drew）在伊利湖公司
（Erie）上，或者是H.O.哈夫迈耶在糖业公司上，也赶不上马利根
（Mulligan）董事长以及他的朋友们在热带贸易公司上翻云覆雨的地
步。有很多次，他们先是明里暗里诱使空头们卖空热带贸易公司，然后
逐步施展逼空手段，有效地压榨他们。他们在操纵过程中表现出深仇大
恨般的决绝、令人作呕般的残忍，简直如液压机一般无坚不摧、毫不留
情。
当然，市场上也有人谈论热带贸易公司的行情“有人玩鬼花样”。
不过我敢说，说这些话的人都是逼空圈套的受害者。既然场内交易者如
此经常地遭受内部人的侵害，他们又明知骰子里灌了铅，为什么还要继
续参与这场游戏呢？嗨，不说别的，他们都太好动，从热带贸易这里肯
定能够得到满足。这只股票从没有长时间地沉闷过。既用不着追究原
因，也用不着向人解释原因，不浪费时间。如果听消息做交易，那么交
易者在消息兑现之前，免不了要紧张地耐心等待行情发动。但在热带贸
易公司的股票上可用不着焦虑等待，而且市场上总有足够多的股票在流
通，除非做空的头寸足够大了，值得他们人为制造流动性紧张来逼空。
总之，什么时候都有受骗上当的人。
事情发生在一段时间之前，当时我正在佛罗里达如常享受冬季的避
寒度假。我忙着钓鱼，心无旁骛地享受渔趣，脑子里从来不想市场，除

了偶尔收到一沓报纸的时候之外。一天早晨，半个星期一次的邮件来
了，我浏览了一下股票行情版面，看到热带贸易公司的成交价为155美
元。我记得上次看报纸的时候，大约是140美元。我的看法是，我们正
在进入一轮熊市，我正在等待时机卖空股票。不过，没什么可着急的。
正因为此，我才出来钓鱼，远离报价机。我知道，当市场真正召唤我的
时候，我会赶回去的。在这期间，无论我做什么，或是不做什么，都不
可能影响市场进程。
从这天早晨的报纸来看，热带贸易公司的表现脱离大势，十分出
格，很适合拿它开刀，把我对整个市场看空的想法转化为具体行动。我
觉得，那伙内部人在总体市场普遍低迷的背景下强行拉抬热带贸易公
司，太肆无忌惮了。有时候，即使是鱼肉市场的事情，该罢手也不得不
罢手。在交易者估量形势的时候，异常因素很少带有积极意义。在我看
来，这个时候推升该股价格简直是天大的错误。没人犯这么大的错误还
可能不受惩罚，在股票市场上更不可能。
看完报纸后，我继续去钓鱼，但是脑子里总是想起热带贸易公司那
伙内部人正在干着的勾当。他们注定要失败，就像某人不带降落伞从20
层楼上跳下来非摔成肉饼不可一样。除此之外，我的脑子想不了别的，
最后我干脆不钓鱼了，给我的经纪人发电报，按市价卖出2000股热带
贸易公司。发出指令后，我才能重新钓鱼。钓鱼大有收获。
那天下午我收到了特快专递送来的回电。我的经纪人报告说，他们
替我卖出的那2000股热带贸易公司在153美元成交。到目前为止一切顺
利，我是在下跌的势道下卖空的，照理应该这么做。然而，钓鱼再也进
行不下去了。我离报价板太远了，之所以感觉到这一点，是因为我从头
思索了全部理由，认为热带贸易公司应当与市场上其他所有股票一道下
跌，而不是听任内部人摆布而自顾自上涨。于是，我离开了垂钓营地，
返回棕榈滩，或者更准确地说，是恢复和纽约的专线电报联系。
在抵达棕榈滩的那一刻，我看到那伙执迷不悟的内部人仍然不肯罢
手，便再卖给他们第二笔2000股热带贸易公司。成交回报来了之后，
我又卖出第三笔2000股。市场的表现精彩至极。换句话说，我一卖，
它就跌。各方面都挺满意，我便出去兜了兜风。但是，我并不开心。我

想得越多越不开心，我觉得本该卖得更多才对。于是，我返回经纪商营
业部，再卖出另外2000股。
唯有卖出那只股票的时候，我才感到开心。现在，我的空头头寸总
共有 8000股。之后，我决定返回纽约。现在有生意要打理了，钓鱼可
以另找时间。
抵达纽约后，我特别留意了一下该公司的业务情况，包括现有状况
和未来前景。我了解到的情况进一步加强了我的信念，那伙内部人在这
样一个时候拉抬股价，既得不到普遍大势的支持，也得不到公司自身盈
利的支持，不只是胆大妄为，而且是搬起石头砸自己的脚。
该股的强行抬升，虽然既不合逻辑，时机也不对，但毕竟吸引了某
些公众跟风，这无疑反过来鼓励了那帮内部人继续实施他们不理智的策
略。因此，我卖出更多股票。内部人停止了他们的愚蠢行径。就这样，
我根据自己的交易方法一次又一次地试探市场，最终总共累积了3万股
热带贸易公司的空头头寸。到这时候，该股价格位于133美元。
有人警告我，说热带贸易公司的内部人确切地知道他们的每一张股
票在华尔街的下落，知道每一位空头的准确身份和做空规模，以及其他
具有战术意义的对手细节。他们是一伙能干的家伙，也是精明的交易
者。总之，他们同时具有两方面优势，和这样的人作对恐怕没有好果子
吃。然而，事实就是事实，交易者最强大的同盟军是市场大势。
当然，在从153美元下跌到133美元的过程中，空头的数额有所增
长，公众则在市场回落时买进，他们又起了老念头：这只股票在153美
元以上曾经被视为值得买进，现在还低了20点，岂不是好上加好的买进
机会？同一只股票，同样的红利率，同一批管理者，同样的业务——天
大的便宜！
公众跟风买进减少了市面上的浮动筹码，那伙内部人清楚，许多场
内交易者已经做空，以为现在是有利于压榨空头的时机。果然，行情一
溜小跑地涨到150美元。我敢说当时许多空头买入平仓，但是我不为所
动。为什么着慌？内部人或许知道外面还有一位3万股的空头没有平

仓，但是他们知道就能吓倒我吗？当初驱使我在153美元开始卖空并且
在市场一路下跌到133美元的时候保持不动的那些理由，不仅依然存
在，而且比以往来得更加强烈了。内部人或许打算强迫我平仓，然而，
他们拿不出任何站得住脚的理由。市场的基本条件正在为我而战。既不
必恐惧，也要有耐心，这不难做到。投机者必须对自己有信心，对自己
的判断有信心。已故的迪克森·G.沃茨，纽约棉花交易所前任理事长，
名著《投机，一门艺术》（Speculation as a Fine Art）的作者，曾经
说过，投机者的勇气便是自信到足以把头脑中的决定付诸行动。对我来
说，我从不害怕自己是错误的，因为除非市场证明我是错误的，否则我
绝不会认为自己是错误的。事实上，不把自己的经历转化为获利的本
钱，我便寝食难安。当前的市场轨迹不足以证明我是错误的。正是市场
上涨时或者下跌时所表现出的特征，决定了我的头寸到底是正确的还是
错误的。我的成长之路只能凭知识铺就。如果摔跟头，根子必定在于自
己犯了错误。
市场从133美元上涨到150美元，没有表现出任何足以令我害怕而
平仓出局的特征。目前该股票已经重新开始下降，正如预期的那样。内
部人小团伙来不及提供支撑，它就跌破了140美元。就在他们买进的时
候，市面上同时涌出一大批看好该股的传言：“听说该公司正在创造令
人难以置信的巨大利润，因此可以合理预期定期的分红将会提高”“空
头头寸的数额据说也很巨大，有人即将策动一场‘世纪大逼空’来收拾
看空的一方，特别是某位空头，他的空头头寸膨胀得太过分了。”我难
以一一细说听到的各种说法，在这个过程中他们把价格抬升了10个点。
在我看来，他们对市场的操纵对我并没有什么大不了的威胁，但是
当价格触及149美元的时候，我下定决心，不能听任华尔街把四处流传
的看好谣言都当成事实照单接受，那并不明智。当然，不论是我还是任
何其他哪位圈外人士都没什么可说的，无论说什么也不可能对那些被吓
坏了的空头们产生多大的说服力，或者对那些根据道听途说交易的轻信
的经纪行客户们产生多大的说服力。最有效也最彬彬有礼的反驳，是行
情纸带上打出的数据。人们宁可相信纸带，也不会相信哪位活人信誓旦
旦的保证，更不用说这话出自一位自己做空了3万股的家伙。因此，我
采取了对付斯特拉顿操纵玉米时的同一个策略，当时我靠卖出燕麦来引

导交易者们对玉米看空，这次还是靠经验和记忆。
那伙内部人拉抬热带贸易公司股价意在恐吓空头们，我并没有力图
通过卖出股票来阻止价格上涨。我已经做空了3万股股票，在流通股数
中已经占了较大比例，我认为明智地做空不应超过这个比例。我并不想
把自己的脑袋伸进他们显然为我量身定做的绞索套中——第二次上涨实
在算得上急切的邀请了。当热带贸易公司触及149美元的时候，我的对
策是卖出1万股赤道贸易公司（Equatorial Commercial
Corporation），这家公司持有一大批热带贸易公司的股票。
赤道贸易公司不像热带贸易公司，它不是一只活跃股，在我卖出
时，其股价大幅下挫，正如我所预见的那样。如此一来，我的目的也就
达到了。那些交易者还有经纪行的客户们都已经听说了看好热带贸易公
司的种种粉饰之辞，这些说法本身倒是能够自圆其说。然而，现在他们
看到在热带贸易公司上涨的同时，赤道贸易公司遭到重仓抛售，且价格
急剧下跌，自然便会得出结论：热带贸易公司股价的坚挺纯属烟幕弹，
显然是一场人为策动的上涨行情，用来掩护内部人在赤道贸易公司上卖
出变现。赤道贸易公司是热带贸易公司最大的股票持有者。这肯定是那
些内部人做多了赤道贸易公司，现在正卖出平仓，因为此时此刻热带贸
易公司涨势如此强劲，圈外人做梦也不会想到会有人卖空这么多的赤道
贸易公司。于是，他们卖出热带贸易公司，阻止了该股的上涨。那伙内
部人倒是识相，不愿意接下人们正急于卖出的所有股票。从内部人停止
支撑热带贸易公司股价的那一刻起，其股价便开始下跌。交易者和主要
经纪行现在也开始卖出一些赤道贸易公司股票，我借机买入该股平仓，
稍有获利。我卖出这只股票的本意并不是要从中获利，而是为了阻止热
带贸易公司的上涨。
一次又一次，热带贸易公司的内部人，还有他们雇用的勤奋的公关
人员，向华尔街倾泻各种各样的利好消息，力图拉升价格。每次当他们
鼓噪上攻时，我便卖空赤道贸易公司；热带贸易公司回落，带动赤道贸
易公司下跌，我便买入赤道贸易公司平仓。这么一来，操纵者的嚣张气
焰逐渐瓦解。最终，热带贸易公司的股价下降到了125美元。空头的规
模真是扩张得太大了，因此内部人能够驱动行情上涨20～25点。这一

次，由于空头规模过度扩张，策动行情向上有足够的合理性。虽然我已
经预见到这波上涨，但是并没有买入平仓，因为我不愿意丧失自己的立
场。在赤道贸易公司还没来得及追随热带贸易公司的上涨脚步前，我便
卖空了大量赤道贸易公司，并且取得了跟前几次一样的结果。这下子戳
穿了关于热带贸易公司重重利好的西洋镜。随着其股价轰动一时的上
涨，这类说法近来甚嚣尘上。
这一回，总体市场已经变得相当疲软。之前我曾经说过，当初在佛
罗里达的钓鱼营地，正是由于确信市场正处熊市行情下，我才受触动卖
空热带贸易公司。我同时卖空了其他一些股票，但是热带贸易公司是我
的心头好。最终，基本条件方面的压力实在太大，内部人团伙无力抗
拒，于是热带贸易公司的股价坐上雪橇滑了下去。它跌到了120美元以
下，这是数年之内头一次，然后又跌过了110美元，接着跌破100美元
的面值。我依然没有轧平头寸。一天，总体市场极度疲弱，热带贸易公
司跌破了90美元，利用市场土崩瓦解的机会我买入平仓。依然是老一套
理由——市场流动性好，行情疲软，卖出的人数超过买进的人数。即使
冒着被人误会成只是夸耀自己多么聪明的风险，我还是要告诉你，实际
上我是在这轮行情的最低价买入3万股热带贸易公司的。然而，我并不
曾追求在底部平仓，我的意图只是把账面利润尽可能完好无损地转化为
现金。
在整个过程中我始终坚持不动，因为我知道自己的立场是脚踏实地
的。我没有对抗市场趋势，也没有违背市场基本条件。事实正相反，正
是这一点让我确信无疑，那伙过度自信的内部人注定要失败。他们企图
达到的目标，之前已经有人尝试过，并且总是以失败而告终。即使中途
经常出现上涨，也不能吓倒我。我和别人一样清楚它们会出现的走势。
一动不如一静，我知道，始终坚持不动，最终结果会比忙乱地先平仓再
找更高价位卖空的对策优越得多。通过咬定我相信正确的空头头寸不
放，最终获利超过100万美元。我既没有依靠直觉，也没有凭借阅读纸
带的技巧，更不是凭借顽固坚持的鲁莽。我对自己的判断坚信不疑，既
不是靠我的聪明，也不是因为我自负，而是坚信不疑给我带来了回报。
知识就是力量，凭这力量无须害怕谎言——即使是行情纸带印出来的谎
言。随后，市场的回升很快就来了。

一年之后，热带贸易公司的股价再度抬升到150美元，并在这里徘
徊了好几个星期。总体市场形成明显回落的条件已经成熟，因为大势之
前经历了一段毫无阻碍的上涨过程，目前已经不再走牛。我之所以知
道，是因为已经测试过市场。现在，热带贸易公司所属的股票群体正处
在非常糟糕的经营环境下，即便总体市场继续上涨，也看不出来有什么
因素能够以任何方式支撑那些股票，何况大市并不乐观。因此，我开始
卖出热带贸易公司，我打算卖出的总数为1万股。随着我的卖出，价格
下跌了。我看不出市场对该股票有任何支撑。然而，突然之间，市场的
走势特征发生了改变！
我向你保证，在支撑力量进入市场的那一刻我能够立即辨别出来。
我说这话，并不是为了把自己打扮成一位市场魔法师。这立即引起我深
思，这只股票的内部人从来不觉得他们有任何道德义务来维持股票价
格，在当前总体市场正走低的形势下如果他们买进该股票，其中必有原
因。他们既不是无知的蠢驴，也不是慈善家，更不是为了在场外市场卖
出更多股票而维持股价的投资银行家。尽管我和其他人都在卖出，但是
股票价格仍保持上涨。我在153美元轧平了自己的1万股空头，在156美
元我入市做多，因为到了这个时候，行情纸带告诉我最小阻力路线是向
上的。我对总体市场是看空的，这并没有受到一般意义上的投机理论的
挑战，但是，在这只特定股票上，必须应对其独特交易状况带来的挑
战。该股价格绝尘而去，超过了200美元。这是当年的一桩奇闻。人们
在街谈巷议中、在报纸上纷纷评说，我这次被榨出了800万～900万美
元，我感到备受抬举。事实上，我非但没有做空，而且在热带贸易公司
一路上涨的过程中始终做多。实际上，我持有多头的时间稍微长了一
点，以至于放跑了一部分账面利润。你想知道为什么会出这个岔子吗？
因为我以为热带贸易公司的内部人自然会按照如果我处在他们的位置将
会采取的做法来行事。实际上，当时我没有想明白，其实他们和我无
关，我的正业是交易，也就是说，应该始终追随摆在我面前的事实，而
不是根据自己料想其他人会怎么做来行动。