19 市场操纵故事多，卖空逼空大斗
法
我不知道什么人从何时开始，把“操纵”这个词和在股票交易所大
批量卖出证券的行为联系起来了，实际上这只是一种常见的推销商品
的“操作”过程。设法压低股票价格以便低价买进、搜集筹码，也被称
为“操纵”。但前者的“操作”和后者的“操纵”是不同的 [1] 。交易
者不用自甘堕落地采取非法手段，也可以实现操作目标，不过要完全避
免可能在某些人看来不合法的一些做法是非常困难的。在牛市行情下，
如果你打算买入一大笔股票，怎样才能避免由于你的买进而把价格推高
呢？这是一个大问题。如何解决这个问题呢？答案和许多方面都有关，
无法给出一个普遍适用的解决方案，除非你说：或许可以通过非常机敏
的操作来实现。可以举个例子吗？这取决于各种条件，所以我不可能给
出更具体的答案了。
我对我的生意的各个方面都抱有深切的兴趣。当然，我既借鉴别人
的经验，也从亲身经历中学习。不过，如今要从经纪行营业部下午收市
后大家聊起的趣闻逸事中学会如何操作股票，恐怕是缘木求鱼。过去的
绝大多数诀窍、手段和应急方法要么已经过时、无效了，要么是非法
的、不可行的。股票交易所的规则和条件都已经改变，诸如丹尼尔·德
鲁、雅各布·利特尔（Jacob Little）或杰伊·古尔德（Jay Gould）50年
前或75年前的那些传奇故事，即便说得准确而详尽，也很少有听取的价
值了。今天的市场操作者不再有必要考虑他们曾经做过什么、怎么做的
了，就像西点军校学员不再有必要通过研究古人的射箭术来学习实用弹
道学知识，以提高操作大炮的技能。
另一方面，研究人性的因素可以给予我们有利的启示，比如说，人
类求安畏难，宁愿相信那些让他们感到安逸的东西；人们允许自己——
岂止允许，简直是强迫自己——深受贪婪和恐惧的摆布，一般人往往由

于草率随意的习性而在投资中所费不赀。恐惧和期盼是永恒的人性，因
此对投机者心理的研究一如既往地具有价值。虽然武器改变了，但是，
计谋还是那些计谋，不论是在纽约股票交易所内还是在真刀真枪的战场
上。我认为，对整个交易行业最精辟的总结出自托马斯·F.伍德洛克
（Thomas F. Woodlock），他写道：“指导股票投机成功的原则建立
在以下假定之上：未来，人们将继续重复过去曾经犯下的错误。”
在景气的时候，公众参与市场的热情达到了最高潮。这种时候根本
不讲究任何细节，因此浪费时间讨论到底是操纵市场还是正常投机是没
有意义的。如果一定要这么做，那么无异于在下雨天力图找出同时落在
大街对面屋顶上的两点雨滴有什么不同。肥羊们总是指望天上掉馅饼，
坦白地说，所有的景气时期总是对肥羊们产生吸引力，人性的贪婪和无
处不在的繁荣刺激了人们赌博的天性。企求轻松赚钱的人们最终不可避
免地要为追求这种特权而付出代价。无数事实决定性地证明，这种特权
在喧嚣的红尘中根本不可能找到。当我听人说起旧时代的交易经历和种
种骗局伎俩时，起初总以为19世纪60年代和70年代的人们比20世纪初
的人们更容易上当受骗。然而，每一天或者至多隔一天，笃定可以从报
纸上读到最近发生的庞氏骗局（Ponzi scheme）、某家对赌经纪行遭
到突击查封等报道，肥羊们的千百万资金一夜消失。虽然这些损失轰轰
烈烈、突如其来，但是同样汇聚到了财富损失的大潮流之中——由于遭
受通货膨胀的侵蚀，储蓄存款的价值悄无声息地、日复一日地被消损亏
蚀。
当我刚刚来到纽约的时候，人们对“洗筹”和“对倒”议论纷纷，
因为这类行为是股票交易所禁止的。有时候，洗筹的行为实在太过粗
野，难以掩人耳目。不论何时，只要有人力图拉抬某只股票的价格，或
者发动我前面曾经不止一次说到的“对赌行偷袭”，经纪行便毫不犹豫
地祭起“庄家频繁洗筹”的套话来搪塞客户。所谓对赌行偷袭，指某只
股票的卖出价突然在短时间内下降2～3个点，目的只是在行情纸带上留
下价格下跌的记录，这样对赌行就可以把无数做多该股票的小额交易者
洗劫一空。至于对倒，这类手法用起来总是令人提心吊胆，原因在于在
不同的经纪商之间难以协调、难以同步操作，并且这类活动违反股票交
易所的规则。几年前，一位著名作手在对倒指令中取消了卖出指令，却

忘了取消买入指令，结果不知就里的经纪商在完成买入指令的过程中，
几分钟之内就把价格推高了25点，然而，买入指令一完成，市场便同样
快速地跌回起点。对倒的本来意图是人为制造交易活跃的表象。但是，
其实现手段如此不可靠，显然不是什么好主意。你看，甚至没法对最好
的经纪商抱有任何信心——如果你还希望他们保住纽约股票交易所会员
资格。不仅如此，如今的税法已经大大提高了所有包含虚假交易的手法
的成本，比过去同样的做法高得多。
辞典上对“操纵”的定义还包括逼空行为 [2] （即囤积垄断）。现
在，囤积垄断现象的产生既可能是操纵市场的结果，也可能是竞争性买
入的结果。举例来说，1901年5月9日发生在北太平洋铁路股票上的囤
积垄断事件肯定不属于操纵行为。在斯图兹汽车（Stutz）的囤积垄断
事件中，有关各方都付出了高昂的代价——无论在财务上还是在声誉
上。就这一点来说，它显然不属于蓄意谋划的逼空事件。
从事实来看，始作俑者极少能够从大规模囤积垄断事件中真正获
利。范德比特准将（Commodore Vanderbilt）两次囤积垄断哈勒姆
铁路（Harlem）股票都大有所获，但是这数百万美元是这老家伙应得
的，是从许许多多赌徒、不诚实的国会议员、企图欺骗他的市议员手中
得来的。另一方面，杰伊·古尔德在囤积垄断西北铁路股票时大败亏
输。S.V.怀特执事囤积垄断拉克万纳铁路股票获利100万美元，但是詹
姆斯·基恩在囤积垄断汉尼拔–圣乔铁路（Hannible & St. Joe）股票中
亏损100万美元。逼空者能否在财务上取得成功，当然取决于他能否以
高于成本价的水平卖出积累起来的巨大持仓，而且空头的规模必须达到
一定水平后才能使他如愿以偿。
我常常感到疑惑，为什么半个世纪以前逼空的手法在大作手中间如
此流行。他们都是精明强干、经验丰富的一时俊杰，头脑清醒，不会傻
里傻气地幻想同行的交易者怀着一副慈悲心肠。然而，他们常常上当受
骗，其频繁程度令人惊讶。一位充满智慧的老经纪商曾经对我说，19世
纪60年代和70年代的所有大作手都有一个野心，就是要做成一桩逼
空。在许多情况下，这都是自负的产物；
而在其他情况下，则出于复仇的欲望。无论如何，被人指名道姓地

说某某成功逼空了这只股票或那只股票，实际上相当于赞许此人的头
脑、勇气和狡诈。这可以给那位逼空者带来睥睨同行、目无余子的特
权。他心安理得地接受同行们的喝彩，感觉完全是实至名归。驱动逼空
的幕后推手们拼命努力的，并不只是未来获得钱财的利益前景，还有包
括这些冷血的作手患有自负综合征，是自负综合征在发挥作用。
在那个年代，人与人之间的倾轧简直无所不用其极，并且乐在其
中、视若等闲。我想前面对你讲过，我不止一次想尽法子才躲过了被人
逼空压榨的命运。这不是因为我拥有什么神秘的盘口感觉，而是因为当
买进某只股票之后，市场出现了不再适宜做空的新特点的时刻，我一般
都能够立即辨别出来。我是通过常识性的测试交易来做到这一点的，在
过去的时代也一定有人是这么尝试的。老丹尼尔·德鲁时常挤压那些小
伙子们。他们做空，把伊利湖公司的股票卖给德鲁。他便通过逼空迫使
他们支付较高的价格回补。德鲁本人在伊利湖公司上遭到范德比特准将
的逼空，当老德鲁乞求准将高抬贵手的时候，准将阴沉着脸引述了老德
鲁这位大空头自己的传世格言：
“卖掉不属于自己东西的人，
要么买回来，要么蹲大牢。”
华尔街已经很少有人记得曾经在华尔街纵横驰骋一代人之久的一位
作手，他可是一代巨头。能够让他称得上不朽的似乎主要便是这个术语
——“稀释股票”。
1863年春，阿迪森·G.杰罗姆（Addison G. Jerome）是人们公认
的市场之王。他们告诉我，杰罗姆说的市场贴士简直是金口玉言，被视
为和银行存款一样可靠。从各方面的介绍来看，他是一位伟大的交易
者，赢利数百万美元。他出手阔绰到了挥霍的程度，在华尔街上拥有众
多的追随者——直到以绰号“沉默者威廉”著称的亨利·基普在老南方
铁路上逼空，把他所有的几百万美元压榨一空。顺便说一句，基普是罗
斯韦尔·P.弗劳尔州长（Rosewell P. Flower）的姻亲兄弟。
在老式逼空案例中，绝大多数操纵市场的过程主要是不让由于受到

各种诱惑而卖空的对手察觉你正在囤积垄断。因此，这种做法主要瞄准
的是作为同行的职业交易者，而普通大众是不会“好心地”站到做空的
行列里去的。诱使那些精明的职业交易者在这类股票上开立空头头寸的
原因与今天诱使他们卖空的原因在很大程度上如出一辙。撇开范德比特
准将的哈勒姆铁路逼空事件不谈，在这个例子中卖空的都是那些不守信
义的政客。根据我搜集到的关于其他案例的报道，那些职业交易者之所
以卖空那只股票，是因为它的价格太高了。而他们认为它的价格太高的
理由是，它之前从没有达到这么高的价位。这么一来，它的价格就高得
不能再买进了。既然它的价格高得不能再买进，那么卖空它正合适。这
套路子听起来相当摩登，不是吗？他们关心的是它的价格，而准将关心
的是它的价值！事过多年之后，老辈们告诉我，那时候只要有人一贫如
洗、境况凄惨，人们便常常指着说：“是他做空哈勒姆的！”
多年之前，我碰巧有机会和杰伊·古尔德的经纪商之一聊天。他诚
恳地向我保证，古尔德先生不仅是一位举世无双的人物——正是他，让
老丹尼尔·德鲁浑身战栗着说“他的手沾谁，谁就得死”，而且其成就
远远超越了过去的和现在的所有市场操纵案例。他必定是一位金融魔法
师，不然做不到他所取得的成就，这一点确定无疑。甚至过了这么多年
之后，我还能栩栩如生地回想起他以令人惊异的才华迅速适应新局面。
而作为一位交易者，这一点最为难能可贵。他进攻和防守的方法随机应
变、灵活多样，因为他更关心的是资产运作，而不是股票投机。他之所
以操纵，谋求的是投资价值，而不是市场反转。他早已看出拥有铁路才
能够挣大钱，而不是在交易所场内操纵铁路公司的证券。当然，他需要
利用股票市场。但是，我怀疑这只是因为从股票市场赚快钱、赚容易钱
是最迅捷、最轻松的筹资方式，而他需要千百万美元才能大展宏图，就
像老科利斯·P.亨廷顿（Collis P. Huntington）总是缺钱一样，因为除
了银行愿意借给他的数目之外，他总觉得还短2000万～3000万美元。
有远见，没资金，只好干着急；如果再有资金，那就意味着成就；成就
意味着权力；权力意味着金钱；金钱意味着更多的成就。如此循环，没
有尽头。
当然，那个时代操纵市场的并不仅限于大人物，还有众多规模小一
些的市场操纵者。我记得一位老经纪商给我讲过一个故事，是关于19世

纪60年代早期市场风气的。他说：“我对华尔街最早的记忆是我第一次
踏足金融街区时所看到的光景。我父亲需要到那儿办理一些事务，因为
这样那样的原因，他带着我随行。我们沿着百老汇大街向前走，我记得
在华尔街那儿拐弯走进去。我们在华尔街上走着，快要到达布罗德街或
者拿骚街的时候，就在拐角的地方——现在那儿建了银行家信托公司的
大楼——我看到一大群人跟着两个人。第一个人朝东走，尽力摆出一副
满不在乎的样子。他身后跟着另一个人，这人脸通红，一手抓着帽子狂
乱地挥舞着，一手紧握拳头在头顶上晃动。他声嘶力竭地高喊：‘夏洛
克 [3] ！夏洛克！昧心钱是什么价？夏洛克！夏洛克！’我看见从街道
两边的窗户里探出许多脑袋。那个时候还没有摩天大楼，不过，我确信
从二层和三层楼的窗户里伸长脖子的看客几乎要翻跌下来了。我父亲向
人打听怎么回事，别人对他讲了些什么，我没听见。我死命拽着父亲的
手，满心害怕挤来搡去的人群把我们冲散。人群越来越稠密，大街上的
人也越来越多，我很不安。面色不善的人们从北面的拿骚街走来，从南
面的布罗德街走来，从东面的华尔街走来，从西面的华尔街走来。我们
好不容易挤出人群，父亲对我解释叫喊‘夏洛克’的那个人是某某某。
我忘了那个名字，不过，他是城里的派系里控制股票的最大作手，据说
他在华尔街曾经赚到手的和赔出去的钱数比任何人都多，除了雅各布·
利特尔之外。我记得雅各布·利特尔的名字，因为我感觉一个大男人叫
这个名字有点儿滑稽 [4] 。另一位，被称为‘夏洛克’的，是臭名昭著
的锁定资金者。他的名字我也记不起来了。但是，我记得他是高个子，
瘦瘦的，脸色苍白。在那个时代，华尔街的派系惯于通过提前借入资金
等方式占住资金，卡住股票交易所内资金借入方的资金来源。他们办好
借入资金的手续，拿到一张保付支票，然后并不实际提取资金来使用。
这当然属于不正当的垄断，我认为这是某种形式的市场操纵。”
我赞同老先生的看法。那一段市场操纵的历史时期，如今已经成了
过眼烟云。
注释
[1] 证券市场大额交易和常规交易显然有很大的不同，这对常规交易的
连贯性有显著影响。典型的大额交易既包括证券的初始发行卖出，也包

括证券持有人出于投资、并购、分拆等目的的大额买卖。本书主人
公“我”习惯于大手笔交易，有深厚的大额交易市场经验。原著“操
纵”和“操作”用的都是同一个英语单词“manipulation”，译者根
据文意和自己的理解用这两个中文词语来区分。
[2] 卖空者是借入证券来卖出的，最终必须买入证券平仓归还。逼空者
大举买入市面上的浮筹，囤积起来暂不流通，让卖空者不能顺利买到筹
码，由此会引发恐慌性抢购。交易所为了保护市场秩序，通常对卖空和
做多的持仓比例有限制。
[3] 夏洛克，意指狠毒无情的放高利贷者。原为莎士比亚剧作《威尼斯
商人》中反面角色的名字，是一位放高利贷者。
[4] 叙说者之所以认为雅各布·利特尔的名字有点滑稽，是因为利特尔的
英文是“Little”，本意为“小不点”的意思。