22 老鸟使诈大派贴士，大众受骗狂
热跟风
有一天，吉姆·巴恩斯（Jim Barnes）来访。他是我最主要的经纪
商之一，也是我的好朋友。他说要请我帮一个大忙。以前，他从来没说
过这样的话。于是，我让他好好说说，要帮什么忙，心里想着但愿是自
己能做到的，因为我的确希望能够帮上他的忙。他告诉我，他的公司在
某只股票上利益重大。事实上，他们是这只股票的主要发行人，已经承
接了很大比例的股数。由于形势变化，他们迫不得已必须赶快出手相当
大数额的一批股票。吉姆要求我为他承担市场推广的任务。该股票是联
合锅炉公司（Consolidated Stove）。
出于种种考虑，我并不想和这只股票有什么瓜葛。但是，巴恩斯要
我看在他本人的份上无论如何要帮这个忙。我对巴恩斯好歹是有交情
的，他这么一说让我无法推脱。他是个好人，也是我的朋友，而且我知
道他的公司确实卷入很深，于是最终同意尽最大努力试一下。
我总是觉得战时的繁荣和其他繁荣存在一项最别致的差别，此时，
在股票市场的喧闹之中崛起了一派全新的角色——“愣头青”银行家。
战时繁荣的雨露几乎无所不沾，其起因和缘由对所有人来说都是一
目了然的。与此同时，美国各家大型的银行和信托公司不遗余力地给各
色各样的证券发行者和军火制造商铺路搭桥，一夜之间把他们造就成为
百万富翁。事态竟然发展到了这样的地步，某人只需声明他有位朋友是
协约国采购委员会某位成员的朋友，即使还没有拿到白纸黑字的采购合
同，也能得到执行合同所需的全部资金。我常常听到一些不可思议的故
事，某小职员一夜之间变成了大公司总裁，一下子做起了千百万美元的
生意，资金都是从对他坚信不疑的信托公司那里借来的。采购合同不停
地从上家转手到下家，每转手一次就形成一笔利润。黄金从欧洲洪水般

地涌入美国，众银行为把黄金留下来，八仙过海、各显神通。
这种做生意的方式或许会让思想较传统的人忧心忡忡，不过，这样
的人似乎并不容易碰上。银行总裁头发花白的老传统在四平八稳的年代
再合适不过，然而，眼下的时代是萝卜快了不洗泥，年轻才是最好的本
钱。银行确实都在大赚特赚。
吉姆·巴恩斯和他的合伙人们享有马歇尔全国银行（Marshall
National Bank）的年轻总裁对他们的友谊和信心，后者决定把三家知
名的锅炉公司合并为一家新公司，向公众发行新公司的股票。很久以
来，公众见什么买什么，包括雕版印刷的股票证书。
他们遇到了一个问题，锅炉行业很兴旺，三家公司都有史以来首次
为它们的普通股东派发了红利。三家公司的大股东都不愿意放弃控股
权。他们的股票在柜台市场的行市很不错，如果打算减持，想卖多少就
可以卖掉多少，因此他们都对现状颇为满意。三家公司的总股本都太小
了，不足以掀起大行情，这就是吉姆·巴恩斯的公司要插手的地方。他
的公司兜售的主意是，三家公司合并后才能达到纽约股票交易所的上市
标准，而只要在主板上市，就有办法让新股票比旧股票更值钱。这是华
尔街玩的一种老把戏——变一变股票的颜色，就能让它卖到更高的价
钱。假定某只股票在面值附近越来越卖不动。好，分拆股票一股变四
股，有时候你可以使新股的卖出价达到30或35美元，相当于老股票每
股120或140美元，这是老股票绝不可能达到的价格。
看起来，巴恩斯和他的合伙人成功地说动了他们的一些朋友，后者
持有大批格雷锅炉公司（Gray Stove Company）的股票，同意按照每
4股重组后新公司的股票换1股格雷公司股票的条件进行合并。格雷锅炉
公司是一家大企业。之后，米德兰锅炉公司（Midland）和西部锅炉公
司（Western）追随本行业老大格雷锅炉公司，同意按照1股换1股的条
件加盟。他们两家的股票在柜台市场的报价为25～30美元，格雷锅炉
公司则更加知名一些，也能分红，股票价格在125美元上下。
有些持股人宁愿当即卖出变现，那就需要有人买下他们手中的股
票；另一方面，也需要为后来的重组改造和发行推广准备更多的运作资

金，因此势必需要筹集几百万美元的资金。于是，巴恩斯拜访了那位银
行总裁朋友，那位朋友好心地为他的辛迪加贷款350万美元。抵押品则
是重组后新公司的10万股股票。辛迪加向银行总裁保证，呃，他们是这
么告诉我的，股票价格不会低于50美元。那可是一桩利润很丰厚的好交
易，标的价值巨大。
这伙发行人的第一个错误是行动不及时。市场已经达到了新股发行
的饱和点，而他们本当看出这一点。即便如此，本来还是有机会赚到相
当不错的利润的。可惜，在繁荣期最高潮阶段，其他发行人曾经实现了
高不可及的巨利，这让他们眼红，不切实际地幻想自己也能来一把。
听到这里，你可不要匆匆忙忙地误以为巴恩斯和他的合伙人只是一
群笨蛋，或是一群嘴上没毛的愣小子。这些人都是厉害角色。他们每个
人都熟谙华尔街的各种把式，其中有几位甚至还是特别成功的股票交易
者。他们可不只是过高地估计了公众认购股票的胃口。无论如何，公众
认购潜力只能通过实际交易来确定。他们还犯了另一个代价更大的错
误，指望牛市行情会比其实际持续的时间更长久。我猜测，其原因在
于，在繁荣大潮中，这批人一夜之间取得了如此巨大的成功，以至于根
本不曾有过一丝疑虑，坚信自己一定能够在牛市逆转之前顺利完成整个
交易。他们都是名人，在职业交易者中间和经纪行里有一批跟风者。
这项交易的推广工作做得棒极了。报纸对这笔交易从不吝啬版面。
原来的三家企业等于全美国的锅炉工业，三家公司的产品世界闻名。这
是一桩爱国性的整合行动，报纸上到处堆砌着“征服世界”之类的溢美
之词。拿下亚洲市场、非洲市场和南美洲市场简直易如反掌。
新公司的董事们都是财经类报纸的读者耳熟能详的大腕。公关工作
处理得太好了，而且我们不知其名的那位董事曾经许诺的股票价格看起
来十拿九稳，于是市场对新股票产生了巨大需求。当新股募集期结束
后，他们发现，公众按照每股50美元的公开发行价申购新股的数额超额
了25%。
想想看！发行人本来指望的最好结果不过是按照发行价成功地卖出
新股，之前他们曾经花了数星期的时间，费了老大劲，要把老股票的价

格拉升到75美元或更高，使它们的平均价达到50美元。这个水平意味
着，参与重组的老三家公司的股票价格差不多都要上涨100%才行。这
正是危机所在，因为他们并没有达到预定的价格目标，而为了完成交
易，本该达到这个目标才行。这充分说明，每一行生意都有其独特之
处。泛泛的智慧没有多少实用价值，不可与本行业的专门技能同日而
语。出乎意外的超额申购让发行人大喜过望，他们判断公众愿意付出任
何价格来买进不限数量的股票。不仅如此，实际上他们竟然愚蠢到扣减
了应向申购人配售的股票数量。即使发行人下定决心当守财奴，起码也
应当讲究一点守财奴的技巧啊。
不用说，真正该做的当然是按照申购股数全额配售。这么一来，相
对于原定向公众发行的股票数量，可以进一步做空25%的股数。如果拥
有这笔空头头寸，那么在必要的时候，自然就能不花分文本钱地买入，
从而支撑股票价格。对他们这一方来说，毫不费力就能处于优势战略地
位。当我操作股票的时候，总是力求处在这样的优势地位。他们本来能
够维持股价，避免股价下挫，由此鼓舞市场对新股价格的信心，对发行
新股的辛迪加支撑股票的信心。他们本该记住，虽然已经完成向公众发
行新股，但是工作并没有结束。这些只是他们需要向市场销售的一部分
股票而已。
他们自以为进展非常成功，然而，没过多久，他们在资本运作方面
的两大败笔便开始显现严重后果。公众裹足不前，不再买进任何新股
票，因为总体市场正在酝酿回落态势。内部人临阵畏缩，没有支撑联合
锅炉公司的股价。在市场回落时，如果内部人不买进自己的股票，还有
谁该买进呢？缺乏内部人支撑的情况一般都被视为相当有效的股价看跌
信号。
没有必要再纠缠于统计数据的细节。联合锅炉公司的股价与大市一
道波动，然而，它从来没有上涨到最初的上市价格之上，最高只比50美
元高一丁点。为了把股价维持在40美元以上，巴恩斯和他的朋友们最终
还是不得不入场买进。未能在新股票上市的初期对其给予适当支持，这
实在是太遗憾了。当然，当初没有照单卖出，全数满足公众认购的股票
数目，才是最糟糕的决定。

不管怎么说，新股票如期在纽约股票交易所挂牌了，其价格从此保
持下跌的势头，直至最终名义上维持在37美元。股价之所以停在这儿，
是因为向银行贷款抵押的那10万股股票相当于每股35美元。倘若银行
为了保证清偿贷款而开始卖出股票，股价到底会崩跌到什么地步就很难
说了。公众曾经在50美元的水平对该股票如饥似渴，现在跌到了37美
元，反倒漠不关心。即使跌到27美元，可能公众还是不想要它。
随着时间推移，银行过度发放信用贷款的问题引起了人们的关注。
愣头青银行家的时代结束了。银行业务看来正处在精疲力竭的边缘，随
时可能故态复萌，回归保守的常态。无论如何，即使是再亲密的朋友，
现在也要偿还贷款，好像他们从来没有和银行总裁并肩玩过高尔夫球一
样。
借出方用不着出言威胁，借入方也开不得口再请求延期。事态发展
令双方都极不自在。举例来说，和我的朋友巴恩斯做生意的那家银行，
面子上还是客客气气，可是骨子里却是“看在老天爷的分上，赶紧想法
子处置这笔贷款吧，不然我们都吃不了兜着走”！
吃不了兜着走的严重程度及其爆发的可能性大到迫使吉姆·巴恩斯
来找我，请求我帮忙卖出那10万股股票，从中收回足够的现金来偿还银
行的350万美元贷款。吉姆现在不指望从这笔股票上获得利润了。如果
辛迪加蒙受的仅仅是一点小亏损，他们都会感激不尽的。
看起来似乎这是一项毫无希望的任务。总体市场既不活跃，也不坚
挺，虽然偶尔出现上涨行情。偶尔上涨的时候，人人为之一振，借机让
自己相信牛市行情即将恢复。
我给巴恩斯的答复是，我要把这件事认真考察一下，再让他知道我
需要什么样的条件才能接受这项工作。好，我确实做了一番功课。我没
有分析该公司最近一期年报。我的调研集中在了解问题处在什么样的市
场阶段。我并不打算通过兜售该公司的盈利或前景来引发市场上涨，而
是要在公开市场上卖出那批股票。我所考虑的全部问题是什么因素将会
帮助我或者阻碍我完成任务，什么因素有这样的潜力，什么因素有这样
的可能性。

首先，我发现太多股票集中在太少的人手中，也就是说，他们持有
的股票太多了。这令我很不安全，难以安心操作。克利夫顿·P.凯恩公司
（Clifton P. Kane Co.），一家经纪行，纽约股票交易所会员，持有7
万股股票。凯恩是巴恩斯的密友，在推动重组的过程中曾发挥影响力。
凯恩的经纪公司多年专长于锅炉类股票的运作。在这桩交易中，他们让
他们的客户分了一杯羹。前参议员塞缪尔·戈登（Samuel Gordon），
在他侄子的公司戈登兄弟公司（Gordon Bros.）担任特殊合伙人，持
有第二个7万股的股票。还有著名的乔舒亚·沃尔夫（Joshua Wolff），
持有6万股。他们三人总共持有20万股联合锅炉公司的股票，这几位都
是资深的华尔街专业人士。他们可不需要任何人来告诉他们什么时候应
当卖出股票。如果我在操作本项目时设法吸引公众买进，也就是说如果
我促使该股票行情坚挺、活跃，就会看到凯恩、戈登和沃尔夫借机出
货，数量上也不会客气。想象一下，他们的20万股源源不绝地倾泻到市
场上来，那种场面可没什么吸引人的。别忘了，牛市行情的高潮部分已
经过去，无论施展多么高超的技巧，我的操作都不能造就压倒一切的强
大需求。吉姆·巴恩斯对这项工作不抱任何幻想，才会把它谦让给我。
他给我的是一个被水沤烂的股票，要我在牛市行情即将咽气的阶段卖
出。当然，报纸上尚且找不到谈论牛市即将终结的只言片语，但我清楚
这一点，吉姆·巴恩斯清楚这一点，毫无疑问，银行也清楚这一点。
不管怎么说，我已经对吉姆做了承诺，于是我派人找凯恩、戈登和
沃尔夫。他们的20万股是悬在我头顶上的达摩克利斯之剑。我想，最好
把系剑的那根头发换成一条铁链。依我看，最容易的解决办法是达成某
种互惠协议。只要他们被动地帮我一把，在我卖出抵押给银行的10万股
的时候稍事忍耐不要搭车卖出，那么我会主动地帮他们一把，尽力打开
一个较大的市场，足以让我们全都可以出货。照目前的情况，哪怕他们
只卖出持股的十分之一，联合锅炉公司的股价都免不了向下扯个大口
子。他们对这一点太清楚了，因此做梦也不敢试一试。我对他们提出的
全部要求只不过要他们对卖出时机有足够的判断力，避免不明智的自私
行为，选择明智的无私。损人不利己，无论在华尔街还是在任何其他地
方，都是绝对得不偿失的。我打算说服他们，抢先出货或者胡乱出货就
会一拍两散，谁都卖不完。时间紧急。

我希望我的建议对他们产生吸引力，因为他们都是华尔街老手，对
联合锅炉公司股票的实际市场需求并无幻想。克利夫顿·P.凯恩是一家生
意红火的经纪公司的头头，该公司在11个城市开设了营业部，客户总数
成百上千。他的公司过去曾经不止一次担任过集合资产池的管理人。
戈登参议员持有7万股，他是一位极有钱的阔佬。大都市媒体的读
者们对他久闻大名，虽然他曾经受到一位16岁美甲师的起诉，告他毁
约。该美甲师拥有一件价值5000美元的崭新貂皮大衣，还拿出了被告
写给她的132封书信。他替他的侄子启动了经纪商的生意，并在该公司
担任特殊合伙人。他曾经参与数十个集合资产池项目。他继承了米德兰
锅炉公司的一大批权益，因此得到了联合锅炉公司的10万股股票。他的
持股实在太多，才没有听信吉姆·巴恩斯强烈看好的贴士，而是一直卖
出，直到渐渐卖不动了才不得不作罢，总共变现了3万股。后来他告诉
一位朋友，当初本来还要卖出更多股票的，但是其他大额持股人都是和
他处得很近的多年老朋友，求他不要再卖了，出于对他们的体谅他才住
手的。除此之外，我已经说过，他也没有市场可供出货了。
第三位是乔舒亚·沃尔夫。他在所有交易者之中可能是最知名的。
20年来，人人都知道他是交易所场内的豪赌客之一。通过连续报价拉抬
股价或者打压股价，在这方面，他鲜有对手。对他来说，一两万股只不
过相当于其他人眼中的二三百股而已。在我来到纽约之前，就已经听闻
他的豪赌客名头了。他正和一班嗜赌成性的朋友打得火热，他们的赌注
上不封顶，不论是在赛马场上，还是在股票市场上。
人们总爱对他说三道四，说他只不过是一介赌徒，但他实际上确实
有一套，在投机行当上磨炼出了高强的本领。与此同时，他是出了名的
不屑于高雅，也让他在无数的趣闻轶事中当上了主角。其中最广为流传
的一个段子说，有一次乔舒亚出席一个晚宴，他称之为时髦人物的聚
会，他周围的其他几位宾客开始讨论文学，女主人一时照顾不周，没有
及时岔开话题。
一位年轻女士坐在乔希（乔舒亚的昵称）旁边，除了听得他不停地
大嚼食物之外没有听到他说话。于是，她转向他，一心期待聆听这位了
不起的金融家发表宏论，问道：“噢，沃尔夫先生，你对巴尔扎克有什

么看法？”
乔希礼貌地停止大嚼，咽下口中的食物，回道：“我在柜台市场从
来没有交易过这只股票。”
上面介绍的是联合锅炉公司三位最大的个人股东。当他们赶过来与
我相见的时候，我告诉他们，如果他们组成一个辛迪加，筹集部分资金
交给我运作，并且按照稍稍高于当前市场价的水平授予我一份买入股票
的期权，我将会全力以赴为该股票打造行市。他们马上问我多少钱合
适。
我回答：“你们拿着股票的时间已经很长了，一点儿办法都没有。
你们三位总共持有20万股，诸位心里都很清楚，不把该股票的市场打
开，你们根本没有任何机会出货。首先非得开拓市场不可，市场才能吸
纳你们需要卖出的股份。要准备足够的资金，如果非买入不可，那就买
入必须买入的股票，这是明智之举。如果资金不够，买进的措施半途而
废，那就毫无意义了。我建议你们组成一个辛迪加，筹集600万美元的
现金。然后，给予辛迪加一份买入期权，在40美元买入你们的20万股
股票，并把你们的所有股票委托给第三方托管。如果一切顺利，你们大
伙都能把这堆砸在手上的宝贝脱手，辛迪加还能挣些钱。”
前面说过，市面上曾经流传过各种各样关于我在股票市场成功交易
的流言。我猜测，这些传言帮了忙，因为没有什么比成功本身更容易招
致新的成功了。不管怎么说，用不着对这帮人费太多唇舌。他们的确清
楚，要是他们各顾各单干，到底能走多远。他们认为我的建议是个好主
意。当他们告辞的时候，应允立即组成这个辛迪加。
他们费不了多大劲就说动了他们的许多朋友加盟。我猜测他们对辛
迪加赢利前景的描绘比我说的乐观多了。从我听说的情况来看，他们三
位真心相信，因此他们对别人说的倒也不是昧良心的贴士。无论如何，
辛迪加在几天之内便组成了。凯恩、戈登和沃尔夫授予辛迪加在40美元
买入20万股的一份期权。我亲自照料把相应股票交给第三方托管的事
宜，因此当我推高市场的时候不会有其中任何一张股票流入市场。我不
得不保护自己。我遇到过不止一桩交易，本来前途一片光明，但是由于

集合资产池的成员或者小圈子的内部人不守信用相互倾轧，结果一败涂
地。狗咬狗的时候，华尔街上从不讲浮文虚礼。当美国钢铁与电缆公司
（American Steel and Wire Company）股票公开发行的时候，内部
人相互攻讦，相互指责对方不守信用，力图违约出货。约翰·W.盖茨和
他的伙伴们一方，与塞利格曼家族（the Saligmans）和他们的银行同
伴组成另一方，曾经达成君子协定。对，我在一家经纪商的营业厅曾经
听到有人吟诵下面这首四行诗，据说是约翰·W.盖茨的大作。
塔兰图拉毒蜘蛛跳上蜈蚣背，
哈哈大笑，如食尸鬼般得意：
“我要毒死你个害人精，
你不毒它，它就毒你！”
提醒一句，我从来没有暗示我的华尔街朋友之中有任何一位处心积
虑地要在股票交易中算计我。但是，作为一般行为准则，害人之心不可
有，防人之心不可无。这应该是常识。
在沃尔夫、凯恩和戈登对我表示已经组成了辛迪加并同意拿出600
万美元资金后，我便心无旁骛，专等资金到位。我已经对他们强调，抓
紧时间至关紧要。然而，资金一点一点地到账。我想大约共有4拨或5
拨。我不知道其中有什么原因，但是我不得不给沃尔夫、凯恩和戈登发
出紧急求援电话。
那天下午，我得到了几张大额支票，总共在我名下汇入了大约400
万美元，并保证剩下的资金在一两天内付清。事情终于有点眉目，看来
辛迪加确实打算在牛市行情结束之前有所作为。在最理想的情况下，这
也不是一件容易的事，因此，越早着手效果越好。公众对非活跃股的参
与并不特别热切。不过，有了 400万美元现金，就可以有很大的运作空
间来激起人们对任何股票的兴趣。这笔钱足以吸纳所有可能卖出的股
票。如果照我说的那样时间紧急，就没有道理再坐等另外的200万美元
了。股票价格早一天上升到50美元，对辛迪加就多一点好处，这是明摆
着的。

第二天早晨开盘的时候，我吃惊地看到联合锅炉公司的交易活动异
乎寻常地热络。我曾经告诉你，该股票已经有若干个月处于被水沤烂的
状态。股价曾经被钉在37美元，吉姆·巴恩斯为了守住银行抵押贷款35
美元的强制平仓线，施展浑身解数不让它从这里再下跌。至于说上涨的
方面，要想看到联合锅炉公司在行情纸带上出现哪怕一丁点爬升行情，
那简直是指望直布罗陀岩山忽然动弹起来，飘过直布罗陀海峡。
好，先生，这天早晨市场对该股票形成了相当大的需求，股价上涨
到了39美元。在第一个小时的交易活动中，成交总量已经超过了之前半
年的合计总量。它成了当天最轰动的市场景观，并对整个市场产生了利
好影响。后来我听说，这只股票当日在经纪商的客户大厅里成了人们的
唯一话题。
我不知道这意味着什么，不过，看到联合锅炉公司振作上行，我没
什么不好受的。一般说来，无论什么股票出现了任何不寻常的价格变
动，都用不着到处打听，因为我在场内的朋友——为我做交易的经纪商
们，还有场内交易员之中我的朋友们，会及时知会我。他们认为我希望
了解这些信息，把他们获得的任何新闻或传言打电话告诉我。就在这一
天，我听到的全部消息是，联合锅炉公司毫无疑问出现了内部人买进的
情况。绝对不是虚假成交。所有交易都是真实的。该股票的买主们通吃
了从37到39美元的所有卖单，有人敦请他们告知买进的理由，或者给
一点贴士，他们一概断然拒绝。这么一来，场内那些心眼活泛、善于观
察的交易员便推断一定有人正在举事，而且是一桩大事。如果某只股票
因为内部人买进而上涨，并且内部人不鼓励圈外人跟风买进，那些从行
情纸带上嗅探蛛丝马迹的猎犬们便被激起了浑身警觉，四处嚷嚷到底什
么时候公司正式发布公告。
我什么也没干。我观察着，心中充满好奇，并不停地跟踪着交易情
况的演变。但在第二天，不仅买方的交易量进一步扩大，而且其买进方
式带有更强的进攻性。意图按照超过钉住价格37美元卖出的交易指令，
曾经一直挂在该股场内专家的指令册上，好几个月都不能成交，现在毫
不费力地被扫荡一空，而新入市的卖出指令根本不足以阻止股价上涨。
于是，股价继续上涨。它向上穿越了40美元。目前，已经触及42美

元。
在其触及这个数字的那一刻，我感觉到现在开始卖出银行持有的作
为抵押品的股票已经有了充分依据。当然，估计随着我的卖出，股票价
格可能下降，不过，只要我卖出全部股票的平均成交价达到37美元，我
的做法就完全站得住脚。我知道该股票到底价值几何，根据过去数月该
股票行情不活跃的情况，我已经对其销路形成了一个大致的概念。好，
先生，我小心翼翼地喂给他们股票，总共卖出了3万股。然而，行情上
涨并没有停止！
那天下午，别人对我讲述了这场及时雨般的神秘上涨行情的缘由。
事情看起来是这样的，前一天晚上收市后和当天早晨开市前，有人告诉
若干场内交易商一个贴士，说我对联合锅炉公司极度看好，打算按照我
惯常的做法一口气不停地把它推高15或20个点。呃，这是众人口中传
说的“我的交易习惯”，其实他们从来没有研究过我的交易记录。贴士
的主要来源便是乔舒亚·沃尔夫这位大人物。作为内部人，他正是前一
天上涨行情的始作俑者，行情是他自己买进引起的。他在场内交易者中
间的死党心甘情愿地追随他的贴士，因为他对这只股票再知情不过了，
而且不可能误导自家人。
事实上，市场上并没有当初所担心的那么多股票抛盘的压力。考虑
到我已经通过信托把30万股股票关进了笼子，你可以体会过去市场的这
种担心并非空穴来风。现在的情况证实，推高该股价格的工作比我预想
的容易得多。不管怎么说，弗劳尔州长是对的。但凡有人指责他的公司
操纵他们擅长的几只股票的时候，诸如芝加哥煤气公司（Chicago
Gas）、联邦钢铁公司（Federal Steel）或B.R.T.，他总是辩解
道：“要让股价上涨，买进是我所知的唯一途径。”的确，这也是场内
交易者的唯一途径，而股票价格则屡屡响应。
接下来的那一天早餐前，我从早晨的报纸上读到了“拉里·利文斯
顿即将大展拳脚做多联合锅炉公司”之类的报道。成千上万的报纸读者
看到了这些内容。不仅如此，毫无疑问，一众经纪商将用电报把这条消
息分发给他们的数百家分支机构和营业部。各路报纸的具体说法各有不
同。有一个版本说，我已经组成了一个内部人的集合资产池，打算惩罚

那些过度做空的空头们。另一个版本则暗示该公司近期即将宣布派发红
利。还有一个版本提醒整个世界说，当我看好某只股票的时候，通常采
用的手法大家绝不可掉以轻心。还有一个版本指责该公司为了让内部人
搜集筹码而故意隐瞒资产。不过，所有的报道都表示了同一个观点，即
该股票的上涨行情充其量只是刚刚开了个头。
等我赶到办公室在开市之前查阅我的信件的时候，我意识到整个华
尔街已经被买进联合锅炉公司的抢手贴士淹没了。我的电话铃响个不
停，应接电话的办公室职员听到的都是同一个问题：是不是联合锅炉公
司真的要涨了？整个早晨，这个问题总共被询问了不下100次——以这
样那样的问法被提出。我不得不说，乔舒亚·沃尔夫、凯恩、戈登三
位，可能还有吉姆·巴恩斯，在这起小小的贴士推广活动中干得实在太
漂亮了。
我根本没有料到自己竟然有这么一支庞大的跟风队伍。哎哟，当天
早晨，买进指令从全国各个角落蜂拥而至，三天前随便什么价格都没人
要的股票，现在这些买单几千股、几千股地疯抢。别忘了，实际上，公
众所有的判断依据都来自报纸给我加封的“成功豪赌客”的名声。就这
一点而言，看来我不得不对那几位想象力丰富的记者感谢一二。
好，先生，这是上涨行情的第三天，我继续卖出联合锅炉公司；第
四天，继续卖出；第五天，继续卖出。现在，我终于松了一口气，我已
经替吉姆·巴恩斯完成了卖出10万股股票的任务。马歇尔全国银行的350
万美元贷款以这批股票作为抵押品，巴恩斯必须偿还贷款，因此不得不
卖出套现。如果衡量股票操作案例成功与否的标准是，操作者在实现操
作意图的同时成本越低越好，那么在我的华尔街职业生涯里，联合锅炉
公司当然可以称得上最成功的案例，在整个操作过程中从未需要我承接
哪怕1张股票。我没有为了以后更容易卖出股票而被迫先期买进。我没
有先把股价拉升到尽可能高的水平，然后才能真正开始卖出。我甚至不
需要主要利用市场回落的过程来卖出股票，而是在股价一路上涨的过程
中卖出的。这简直是天堂一般的美好梦境，用不着你动一动手指头，市
场便已经为你准备好了足够强大的买进力量，特别是在时间紧急的情况
下。我曾经听弗劳尔州长的一个朋友谈到，州长操作B.R.T.的集合资产

池称得上是引领行情上涨最了不起的案例之一。该集合资产池总共卖出
了5万股股票，并且总体是赢利的。可是，弗劳尔经纪公司经手收取佣
金的该股交易量则超过了25万股。W.P.汉密尔顿（W. P. Hamilton）
曾说过，为了派发22万股联合铜业公司的股票，詹姆斯·R.基恩在必要
的操作过程中不得不至少交易了70万股该股票。相当可观的佣金支出！
想想这一点，再考虑到我为巴恩斯卖出这10万股股票所需支付的交易佣
金仅仅发生在真正卖出这批股票的时候。我说，这算得上节省了一大笔
钱。

现在我已经脱手答应为我的朋友巴恩斯卖出的股票，而辛迪加当初
允诺筹集的资金还没有完全到账，再加上意兴阑珊，不打算再买进任何
已卖出的股票，我宁愿走得远远的，享受一小段假期。具体情况我记不
太清了。不过，我的确清楚地记得，自己再也没有理会这只股票，也记
得，没有过多久，该股票价格便开始下跌。一天，整个股票市场都很疲
软，某位大失所望的联合锅炉公司多头企图赶紧脱手，由于他的卖出，
股票价格下跌至买入期权的执行价以下，即40美元以下。市场上似乎没
人打算买这只股票。正如之前对你说过的，我对总体市场并不看好。之
前，幸运的是“奇迹”出现，让我有机会派发10万股股票，免去了在一
周之内把股价拉升20～30点的艰巨任务，正如那些好心的贴士发布者
预言的那样，为此，我特别感激。
现在，该股市场感受不到任何支撑，渐渐形成了有规律的习惯性下
跌，并且终于有一天酿成了相当剧烈的下挫，股价触及32美元。那是有
史以来的最低价。你一定已经想到了，为了防止银行在市场上强平充当
贷款抵押品的10万股股票，吉姆·巴恩斯和原先发行股票的辛迪加曾经
把它苦苦支撑在37美元。
那天我正在办公室平静地研究行情纸带，门人通报乔舒亚·沃尔夫
求见。我说可以见他。他急匆匆闯进来。他的身量并不高大，但是毫无
疑问他看起来全身鼓胀——怒气冲冲的，我一眼就看出来了。他跑到我
站在报价机旁边的位置，嚷道：“嗨？究竟搞什么名堂？”
“请坐，沃尔夫先生。”我礼貌有加，并且自己先坐下来，好让他
心平气和地说话。
“不坐！我不要椅子，我要明白这到底是什么意思！”他扯着嗓门
喊。
“什么是什么意思？”
“你到底正在对它干什么？”
“我对什么干什么？”

“那股票！那只股票！”
“哪只股票？”我问道。
但这么一问反而把他惹得大怒，他吼起来：“联合锅炉！你正对它
干什么？”
“没干！绝对是什么都没干。怎么啦？”我说。
他双目圆睁瞪着我足有5秒钟，然后爆发了：“看看股价！你看
看！”
他怒不可遏。于是我站起身，查看行情纸带。
我说：“现在的股价是31-1/4。”
“对！31又1/4，我拿着一大把。”
“我知道你有6万股。你已经持有很长时间了，因为你当初买进的
是格雷锅炉公司——”
但是，他没让我说完。他抢白道：“我又买了很多，其中有些花的
是40美元的高价！到现在还拿着！”
他对我怒目而视，那么气急败坏，我不得不解释：“我没让你买进
呀。”
“你没什么？”
“我没叫你大笔买进它啊。”
“我不是说你叫我买的，但你不是要把它推高的吗——”
“我为什么要？”我打断他。
他看着我，气得话都说不出来了。好不容易回过神来，他说：“你

要拉抬股价，我们已经给钱让你买进了。”
“是的。但是我一股也没买。”我告诉他。
这句话捅了马蜂窝。
“你有超过400万美元的现金，但你一股都没买？你什么都没
买？”
“一股没买！”我重申。
到了这分上，他实在气昏了，语无伦次。最终他挣扎着说出一句话
来：“你倒说说你玩的这是什么把戏？”
他在心里一定已经用各种最令人不齿的罪名把我骂得狗血淋头。我
确信，从他的眼睛里，能看到这是很长的一串罪名。这让我不得不对他
说：“你的意思实际上是责问我，沃尔夫，为什么我没有在50以上买过
你在40以下买进的那些股票，不是吗？”
“不，不是。你有一份执行价40美元的买入期权，还有400万美元
的现金用来推高股价。”
“是的，但是我没碰那些钱，辛迪加也没有因为我的操作而损失一
分钱。”
“听着，利文斯顿——”他开腔。
然而，我没有让他继续说下去。
“你听着，沃尔夫。你清楚，你、戈登和凯恩总共持有的20万股已
经锁定起来，因此即使我推升股价，也不会有太多的流通股票进入市
场。之所以我不得不推升股价，是因为两方面缘由：首先，为该股票打
开市场；其次，为我行权价为40美元的买入期权创造利润。虽然你的6
万股已经砸在手里好几个月，但是把它们卖到40美元的价钱你却不满
足，或者不满足于你将从辛迪加分享的利润，于是你决定在40美元以下

吃进一大批股票，等我用辛迪加的钱把股票价格推高之后再出给我，因
为你确信我一定会这么做的。这么一来，你就可以在我买进之前先买
进，然后，在我出货之前先出货。从各方面来看，我最有可能成为你的
出货对象。照我看，你曾经估计我不得不把价格推高到60美元才能达到
目的。这个算盘打得实在太如意了，因此，你可能为老鼠仓买进了1万
股，同时，为了确保在我不愿意接货的情况下，还有其他人充当替死鬼
撑开口袋等你，你给美国、加拿大和墨西哥的每个人都打了招呼、发了
贴士，根本不考虑这会给我带来多大额外的负担。你所有的朋友都知道
按约定我该怎么做。他们要买进，我也要买进，你老兄左右逢源稳坐钓
鱼台。好，你把贴士散给你的亲朋好友；你的亲朋好友先买好股票，再
把贴士散给他们的亲朋好友；第三个圈子得到贴士的人依样画葫芦，再
传给第四个圈子；然后可能还有第五个圈子，甚至第六个圈子的肥羊。
这么一来，最终轮到我入市做点什么的时候，我发现已经有好几千精明
的投机家严阵以待了。你这一通盘算对我真是仁至义尽，沃尔夫。甚至
我还没有动念头想一想是不是需要买进的时候，联合锅炉公司竟然已经
开始上涨了，当我看到这种情形的时候，你简直无法想象我是多么吃
惊。另一方面，正因为那些打算在50～60美元把同样一批股票再卖给
我的朋友踊跃吃进，我才能为承销股票的辛迪加在40美元上下顺利完成
卖出10万股的任务，你也无法想象当时我心中有多么感激。我白白放着
400万美元不动，不用这笔钱来替他们挣钱，真是肥羊到家了，不是
吗？辛迪加提供那笔资金的确是用来买股票的，不过，唯有在我认为必
要的前提下才买进。好吧，我不认为有必要。”
沃尔夫毕竟在华尔街浸淫多年，终究还是能避免愤怒的情绪影响生
意。他听着我的一番话，渐渐冷静下来，当我说完后，他的声音既友好
又亲密：“看看，拉里，老弟，现在我们怎么办？”
“只要你们高兴，怎么做都行。”
“哎哟，帮帮忙。要是你像我们这样子你怎么处理？”
“如果我像你们这样子，”我郑重地说，“你知道我要怎么做
吗？”

“怎么做？”
“统统卖掉！”我告诉他。
他盯着我好一会儿，什么话也没说，转身走出了我的办公室。从此
再也没来过。
不久之后，戈登参议员也登门了。如出一辙，他也是怒气冲冲，为
自己的麻烦而抱怨我。之后，凯恩也加入合唱，一起打铁似的捶打我。
他们忘了，当初他们组成辛迪加的时候，他们的股票也无法大批卖出。
他们只记得我曾经拿着辛迪加几百万美元，而该股票曾经在44美元处交
投活跃，但是我没有替他们卖出他们的持股，现在，它在30，行情像泔
水一般兴味索然。照他们想来，我本该统统卖光、获利丰厚。
当然，过了一段时间他们都冷静下来。辛迪加没有损失一分钱，而
面临的主要问题则原封不动：卖掉他们的股票。一两天之后，他们又来
了，请我帮他们走出困境，其中戈登特别坚持。最终按我的要求，把他
们集中起来的股票按照25-1/2的价格计入集合资产池。我的服务收费
是我的卖出价高于这个价格的一半。最新成交价大约在30美元。
现在我又要帮他们出清股票了。根据当时的总体市场形势以及联合
锅炉公司的具体表现，只有一条路可走，那当然就是在市场下跌过程中
卖出，而不是企图首先拉高价格。如果要引发市场上涨，肯定必须大量
买入股票。但是在市场下跌过程中，我可以找到那些打算抄底的买主，
因为他们始终主张，如果某只股票从行情最高点下跌了15～20点，那
么该股票就比较便宜了，特别是当顶部是最近发生的时候。他们觉得，
马上就该向上反弹了。他们看到联合锅炉公司的成交价曾经接近44美元
的高水平，如果现在低于30美元，看来肯定是个好东西。
果然，这一招一如既往地奏效。挖掘廉价机会的投机者买入了足够
大的数量，使我得以出清集合资产池的持股。然而，你以为戈登、沃尔
夫或凯恩会有一点感激之情吗？丝毫没有。他们仍然对我心怀不满，至
少他们的朋友是这么告诉我的。他们经常向人们诉说我对待他们的不
是。他们不肯原谅我，因为我没有如他们期望的那样凭我一人之力把股

票价格拉高。
事实上，如果沃尔夫诸公不曾卖力地四处散发那些备受追棒的看涨
贴士的话，我根本没有能力卖出银行持有的10万股股票。如果按照我惯
常的方式来运作，也就是按照符合逻辑的较自然的操作方式，那么无论
市场后来形成什么价格，我都不得不照单接受。我曾经告诉你，当时我
们正在进入下跌行市。在这样的行情下，可以达成卖出目标的唯一选
择，虽然还不至于是不计后果地大甩卖，但也不可偏重于价格。其他任
何方法皆不可行。但是，我觉得他们不相信这些。他们还在生气，但我
没有。任何人发怒都无济于事。市场曾经不止一次教我明白一个道理，
投机者情绪失控，不啻自绝生路。当然，在木已成舟的情况下，愤怒不
会产生什么严重后果。然而，我要告诉你另一个不同寻常的事例。一
天，利文斯顿太太去拜访一位别人向她盛情推荐的裁缝。那位女士手艺
不错，热情周到，有一副善解人意的好性格。大约在第三次或第四次拜
访时，那位裁缝感觉利文斯顿太太不那么陌生了，便对她说：“我希望
利文斯顿先生很快拉高联合锅炉公司的股价。我们拿着一些股票，当初
是因为别人告诉我们，说他要推升这只股票我们才买进的。我们总是耳
闻他所有的交易都非常成功。”
我对你说，想到无辜的人们可能因为追随那样的贴士而损失钱财，
我很难感觉轻松。由此或许你可以理解，为什么我从不给人任何贴士。
那位裁缝让我觉得，要是谈起谁该抱怨谁的问题，其实是我要埋怨沃尔
夫。