23 内部人巧借“空头打压”暗度陈
仓，圈外人偏信“权威解释”高位
套牢
股票投机的行当永远不会消亡，让它消亡并不符合大家的心意。无
论怎样强调风险，也不可能阻止投机行为。同样无奈的是，你不可能让
人们杜绝猜错的时候，无论当事人多么精明、多么有经验。再精心运筹
的计划也可能中途出意外，因为总会发生未曾预料的事件，甚至是根本
不可预料的事件。不测或许来自大自然的一场灾变，来自天气变化，来
自你自己的贪婪，来自其他人的自负，来自恐惧，来自不可理喻的一厢
情愿等。不仅如此，除了上述因素你也许可以称之为投机者的天敌之
外，股票投机者还必须提防他人不地道的商业行为乃至坑蒙拐骗。无论
从道德意义上来说，还是从商业意义来说，此类行为都防不胜防。
回首往事，对比25年前我初次踏入华尔街时的市场风气，我必须承
认，现在的市场已经发生了许多有益的变化。老式对赌行已经无影无
踪，不过，冒牌“经纪行”依然屡见不鲜。无论男女，但凡抱着快速发
财的念头进入这一行，都可能成为它们鱼肉的对象。纽约股票交易所的
工作很出色，不仅严查那些不折不扣的骗子，还监督其会员严格遵守交
易所各项规章。许多有益市场健康发展的规章制度和限制条款已经得到
了严格的实施，当然，还有进一步改进的余地。华尔街具有根深蒂固的
保守主义倾向，而不是道德伦理倾向，某些不正之风之所以成为痼疾，
正是年深日久的积弊所致。
如果说从股票投机中赢利从来不是易事，那么现在正变得一天比一
天更难，难上加难。就在不久前，从事交易实务的人实际上对交易所名
单上的每一只股票都耳熟能详，能够有很好的实用程度的了解。1901
年，当J.P.摩根将美国钢铁公司的股票发行上市的时候，只是将其他更

小型的联合体再联合起来，它们之中大多数公司的经营历史不超过2
年。当时，纽约股票交易所总共有275只股票正式挂牌，另外还有大约
100只股票在其“非挂牌部门”交易。后者之中很多并不是非得什么都
清楚不可，因为它们都是小型企业，或者交易不活跃，要么公开流通股
票的比例过小，要么属于第三方担保付息的股票，因此缺乏投机吸引
力。事实上，绝大多数股票可能一年都成交不了一股。如今，在交易所
的正规上市名单上大约有900种股票，并且在最近一段活跃行情里，大
约有600种不同的证券参与交易。不仅如此，过去的股票群体或股票门
类比较容易跟踪。不仅它们的数目较少，而且总市值也较低，交易者必
须留意的市场信息没有现在这样广泛。但在今天，你必须交易各种对
象，世界上几乎每一个行业都有代表性的股票。这就需要交易者花费更
多时间和精力才能及时了解相关的最新信息，如果你要明智地交易，股
票投机就变得困难得多了。
世上成千上万的人投机性地买进、卖出股票，然而，结果赢利的人
只占少数。因为公众在一定程度上是始终“在市”的，所以无论何时，
公众之中总是有人亏损的。投机者的致命敌人包括：无知、贪婪、恐惧
和希望。人世间所有的成文法律和交易所的所有规章都不可能根除人类
的上述本性。意外事故可以把最精心编制的计划打个粉碎。同样，它们
也超出了由不动感情的经济学家们或是由热血心肠的人道主义者们制定
的条条框框所能掌控的范围。此外，还有另一种导致亏损的渊薮，那便
是故意误导的虚假信息，它们和直截了当的贴士大相径庭。它们往往包
裹着各式各样的糖衣和伪装，令股票交易者防不胜防，因此更隐蔽、更
危险。
当然，一般的圈外人要么凭贴士、要么凭流言作为交易依据，之中
有的口耳相传，有的印成了铅字；有的直接明确，有的迂回暗示。常见
的贴士已经防不胜防了。举例来说，一位终生好友诚心帮你发财，把他
自己的投资行动倾囊相告，也就是告诉你他买了或卖了什么股票。他用
意纯良。如果这样的贴士出了岔子，你能怎么办呢？另一方面，公众在
遭遇职业贴士客或者心术不正的贴士客的时候所得到的保护，大概和他
遭遇兜售假金砖和假酒的骗子的时候所受到的保护差不多。更有甚者，
当参与投机的公众面对典型的华尔街传言时，根本得不到任何保护，也

得不到任何赔偿。证券分销商、市场操纵者、集合资产池和超级大户采
用各种手段，尽可能以最好的价格派发他们多余的持仓。报纸和新闻收
报器上传播的种种利好名堂则是最具杀伤力的。
随便哪天打开财经新闻报刊，你都会惊奇地发现，上面竟然印有如
此之多的暗示自己带有半官方性质的说法。其中的权威角色往往都
是“某位首要的内部人士”“一位著名董事”“一位高级官员”或
者“官方人士”，总之，读者当然会认定该人一定清楚自己在说什么。
这是今天的报刊，我从中随机挑出一条消息。听听这一条：“一位地位
显赫的银行家表示，现在预期市场下跌为时过早。”
“一位地位显赫的银行家”真说过这话吗？如果他真说了，那么到
底为什么说这话呢？为什么他不允许引用他的名字呢？难道他担心如果
人们知道是他便会不相信他的话吗？
这里还有另一则关于一家公司的消息：其股票本周以来一直很活
跃。据报道，这次说话的是一位“著名董事”。那么，在这家公司的十
几位董事中，如果真有人说话了，到底是哪一位呢？显然，只要不透露
姓名，即使这些话产生了什么有害的影响，也不会有任何人承担责任。
股票交易者除了必须透彻研究各式各样的投机行为之外，还必须着
重考虑华尔街上这个行当的特殊性。除了必须尽量弄清楚怎样赚钱之
外，还必须尽量避免亏钱。知道不该做什么和掌握该做什么几乎同样重
要。因此，最好牢记一条，实际上在所有股票的所有上涨行情中都在一
定程度上存在操纵的情形，这类上涨行情往往都是内部人精心策划的，
其目的，并且是唯一的目的，便是尽可能以最好的价格卖出股票。然
而，经纪行里的一般客户自信地认为，只要我对某只股票上涨的缘由打
破砂锅问到底，你就骗不了我。自然，市场操纵者会为上涨给出一个经
过精心算计的“解释”，以便有利于派发股票。我坚定不移地认为，如
果不允许刊登任何利好性质的匿名言论，将会极大地减轻公众蒙受的损
失。我指的是那些算计公众促使其买进或持有股票的种种说法。
在以不具名的董事或内部人的权威名义发表的利好文章中，向大众
传递的占压倒性多数的内容都是不可靠的和误导性的信息。公众因为接

受这类半官方意味且貌似可信的说法，年复一年地损失了无数美元。
举例来说，某公司的某方面业务线正在经历一段不景气的时期。该
公司股票不活跃。其报价代表了市场对其真实价值的普遍性的并且很可
能是准确的认识。如果该股票在这个水平上价格过于低廉，那么必定有
人心中有数并趁机买入，股价就会上升。如果股价过高，同样有人心中
有数并趁机卖出，股价就会下降。如果该股票各方面波澜不兴，就没人
谈它或碰它。
现在该公司那条业务线终于否极泰来，到底谁先知道这一点呢？是
内部人员还是公众？当然不是公众。下一步会发生什么情况呢？如果商
业环境持续改善，则公司盈利将增长，公司便有能力恢复派发红利；如
果该公司之前没有终止发放红利，则有能力增发红利。换句话说，该股
票的价值将上升。
假定商业环境继续保持改善的势头，管理层会把这个好消息公布于
众吗？公司董事长会告诉持股人吗？有没有哪位博爱的董事站出来，为
了阅读报纸金融版面和新闻社新闻快报的那部分公众的利益，拿出一份
签署大名的声明？有没有哪位谦虚的内部人士按照他惯常的匿名风格站
出来发表一份不具名的声明，说明该公司前景一片光明？这回就欠奉
了。没有任何人会吐露半个字，报纸上不会印出任何说法，新闻收报器
也不动声色。
有价值的信息被人滴水不漏地从公众面前掩藏起来，与此同时，那
些守口如瓶的“首要的内部人士”正忙着入市，凡是他们能够捞着的便
宜股票概不放过。随着他们自己知根知底却从不在人前夸耀的买入行动
不断展开，股票价格上涨了。金融报刊的记者明白那些内部人应当知道
行情上涨的缘由，开始向他们打听。不约而同地，匿名的内部人士们声
称他们没有任何消息可说。他们不知道当前上涨行情有任何可靠的根
据。有时候，他们甚至声称对股票市场朝三暮四的波动或者股票投机者
不可理喻的行为并不特别在意。
股价上涨行情继续，令人开心的一天终于来了，知情者已经把所有
意图买进的股票或者他们所能最大限度地持有的股票都弄到手了。于

是，华尔街上立即开始四处流传各种利好传言。新闻收报器以“权威的
姿态”告诉交易者们，该公司的经营状况已经明确无误地度过了拐点。
还是那位不愿意透露姓名的董事，他当初曾经表示不知道当前上涨行情
有任何可靠的根据，现在据报道他说——当然还是不透露姓名——该
公司的股票持有人拥有充分理由对其前景感到极大鼓舞。
利好消息铺天盖地，公众受到强烈诱惑，开始买进该股票。他们的
买进有助于进一步推升股价。到了一定时候，不约而同地，匿名的董事
们当初的预言变成了现实，该公司恢复发放红利，或者也有可能进一步
提高了红利率。随着这一进展的出现，利好因素进一步增多。利好因素
不仅变得更多了，而且变得更加热情高涨了。某位“显赫的董事”在应
答一个要求直截了当说明公司状况的问题时，告诉全世界，公司状况的
改善不仅保持了原来的势头，还在锦上添花。某位“首要的内部人
士”在记者软磨硬泡之后，终于被套出实话，承认公司盈利之佳已经达
到惊人的程度。某位与该公司保持密切商务往来的“著名银行家”被人
央求不过，透露该公司销售额的扩张速度在该行业史无前例。从现在开
始，即使一张新订单都没有，该公司也得没日没夜地开工满足现有订
单，天知道还得赶工多少个月才能完成。一位“财务委员会的委员”在
一份用双边线框圈起来的声明中表示，公众对该股票的上涨行情感到惊
讶。他对大家的惊讶感到惊讶，因为唯一令人感到惊讶的是该股票爬升
的轨迹实在太克制了。只要分析一下该公司即将公布的年报，谁都能轻
易看出该股票的账面净值已经远远超过市场价格。然而，在上述健谈的
博爱者之中没有一位透露自己的尊姓大名。
只要盈利继续维持在不错的水平，而那帮内部人也没有觉察到公司
荣景有任何减弱的苗头，他们便会一直持有当初低价买进的股票。既然
没有什么因素可能压低股价，为什么要卖出呢？然而，就在公司业务转
坏的那一刻，将会发生什么呢？他们会站出来发表声明、提出警告或者
哪怕只是最模糊的一点暗示吗？不大可能。趋势现在已经转而向下。当
初公司业务好转的时候，他们买进绝不大肆声张，现在如出一辙，他们
闷声卖出。由于这帮内部人的卖出，股价自然下跌。于是，公众开始得
到很熟悉的“解释”了。一位“首要的内部人士”坚定地断言一切正
常，行情下跌仅仅是空头卖空的结果，空头们企图影响总体市场。在股

票价格下降了一段时间之后，有一个“好日子”，股票价格急剧下挫，
公众吵吵嚷嚷，强烈要求了解其中“情由”或得到“解释”。除非有人
出来说点什么，否则公众将担心出现最坏的情况。于是，新闻收报器印
出以下字样：“我们要求该公司一位显赫的董事解释该股票的疲软行
情，他的答复是，他能够得出的唯一结论是，今日的下跌是由于空头打
压引起的。公司经营情况没有改变。公司业务从来没有像现在这样好
过，除非今后一段时间发生根本未曾预见的意外情形，否则公司将在下
次分红决策会议上提高分红率。市场上空头阵营变得很激进，该股的疲
软显然由于他们发动的袭击，他们意在逐出意志不坚定的持股人。”新
闻收报器说不定还打算给读者添点料，添油加醋，报告说他们根据“可
靠的消息渠道”得知，当日下跌过程中绝大多数股票买盘都来自内部
人，空头们将会发现自己把自己卖入了一个陷阱。接下来的一天，市场
暂时休整。
公众不仅因为相信利好的说法买进股票而蒙受损失，而且因为受到
劝阻不卖出股票而再次遭受损失。对于那些“首要的内部人”来说，当
他们不再愿意支撑股价或搜集筹码的时候，除了劝诱公众买进他们打算
卖出的股票之外，次优的选择便是防止公众卖出同一只股票。当公众读
到“显赫的董事”说的话之后，他们相信什么呢？普通的圈外人能想些
什么呢？当然是这只股票本不该下跌的，当然是空头们做空强迫该股价
格下跌，只要空头一住手，内部人就会策动报复性的上涨行情，迫使那
些空头以高价买入平仓。如果股价下跌果真是空头打压引起的，那么公
众相信这样的解释也还说得过去，因为的确事态会如此演变。
然而，尽管上述说法信誓旦旦地威胁或承诺将对过度下探的空头阵
营实施强有力的挤兑行动，但是话题中的股票并没有上涨，它继续保持
下跌。没法不跌，内部人倾囊而出的股票实在太多了，市场消受不起。
这个已经被“显赫的董事”们、“首要的内部人”们卖出的内部人
股票现在成了职业交易者们脚下的皮球。它继续保持下跌，似乎看不到
底在哪里。内部人清楚行业形势对公司未来盈利产生了不利影响，他们
不敢出手支撑股价，一直要等到公司业务好转的下一个拐点出现。届
时，内部人将会买进并且保持沉默。

多年来，我充分经历了股票市场的洗礼，对股票市场交易也有相当
的了解，我敢说在我记忆中没有哪一例空头袭击事件曾经导致某只股票
持续下跌。他们口中所称的“空头打压”，往往正是根据对实际市场环
境的准确把握而实施的合理卖出。当然，并不能把股票下跌完全归结于
内部人卖出或者内部人不愿意买进。每个人都会争前恐后地卖出，而当
每个人都卖出、没有人买进的时候，持股者就会付出惨重的代价。
公众应当牢记：导致行情长期持续下跌的真实原因从来都不是空头
打压。当某只股票保持下跌的时候，你可以肯定该股票一定有什么地方
不对，要么是它的市场，要么是它的公司。如果该股票行情下跌是不合
理的，那么很快它的成交价就会低于其实际价值，这将激发买进行为，
从而阻止其继续下跌。事实上，空头有可能挣大钱的唯一机会是在某只
股票价格过高的时候卖出它。在这种情况下，内部人绝不会把真相告白
天下，这一点确定无疑，你可以把你最后一分钱都压上。
当然，最经典的案例数纽黑文铁路公司（New Haven），今天人
人都知道，可当时仅有为数极少的几个人知情。该股票1902年的卖出
价为255美元，是新英格兰最主要的铁路投资。在当地，人们凭着持有
该股票的多少来衡量自己在本地社区应得的尊重和地位。如果有人说这
家公司正走向破产，不会因为这句话被投入监狱，而是会被送进疯人
院，和其他疯子关在一起。然而，当摩根先生委派的一位胆大妄为的新
总裁梅兰（Mellen）到任后，该公司兵败如山倒的厄运便开始了。起
初，人们并不清楚新官上任三把火将把公司引上这条路。但是，随着该
公司左一笔、右一笔以虚高价格添置资产，让联合铁路公司驮上越来越
重的负担，少数眼光敏锐的观察者开始怀疑梅兰的做法是不明智的。一
个货车系统，他人的买入价为200万美元，转手卖给纽黑文铁路，得到
的价码是1000万美元。于是，有一两位口风不严的仁兄点评管理层作
风鲁莽粗疏，这真是大不敬。暗示即便财大气粗如纽黑文铁路也承受不
起如此的挥霍，简直像怀疑直布罗陀岩山不稳固一般荒谬。
当然，最初看出前方有暗礁的还是内部人。他们对公司的真实状况
越来越警醒，因此他们开始减持自己手上的股票。由于他们卖出，同时
也由于他们不支撑市场，新英格兰这个镶金边的铁路股票开始屈服。一

如惯例，人们开始提出疑问，要求得到解释，于是，一如惯例的解释很
快出笼了。“首要的内部人士”宣称，在他们所知范围内没有任何地方
不正常，行情下跌是鲁莽的空头卖出行为所引起的。因此，新英格兰
的“投资者”继续持有纽约、纽黑文与哈特福德铁路公司（New York,
New Haven & Hartford）股票。为什么不呢？难道内部人士没有表示
一切如常，并大声指责空头打压吗？难道它没有公布派发红利的消息并
按期发放吗？
与此同时，当初承诺的挤压空头的行动并没有兑现，反而是股价出
现了创纪录的新低。内部人的卖出动作更急切，更顾不上掩人耳目了。
波士顿一班颇具公德心的人士要求该公司如实解释股价惨跌的真正缘
由，却被扣上了股票掮客和蛊惑人心的帽子。而如此惨跌对原本期望投
资有保障并能获得稳定红利的每一位新英格兰投资者都意味着触目惊心
的惨重损失。
该股这场历史性的大崩跌从每股255美元直接降至每股12美元，这
绝不是空头袭击的结果，空头袭击也绝不可能造成这等大崩跌。它既不
是由空头操作开的头，也不是由空头操作推动的过程，正是内部人一直
不断地卖出，并且他们卖出的价格总是高于假如他们说出实话或者哪怕
是允许真相公布于众的情形。股价位于250、200、150、100、50或
者25美元，其实都无关紧要，对于该股票来说，这些价格都太高了，那
帮内部人清楚这一点，公众却被蒙在鼓里。如果公众在忙活着买进、卖
出力图从中赚钱的时候，清醒地意识到自己的不利处境，或许还有几分
获利的希望。当然，只有极少数与该公司运作密切相关的内部人才能了
解全部内情。
该股票上演了一出过去20年里最惨烈的大崩溃，它的下跌不是因为
空头打压。然而，正因为公众容易为这种形式的解释所麻痹，损失才进
一步加重，雪上加霜，损失巨万美元之后、再损失巨万美元。正是这一
点阻止了人们卖出，他们本已对该股票的下跌方式感到不满，如果不是
期待在空头打压停止之后股价收复失地，很可能已经出清了他们的股
票。在过去的岁月里，我曾经常常听人责怪基恩。而在他之前，他们习
惯于指责查理·沃瑞肖弗（Charley Woerishoffer）或者阿迪森·坎麦克

（Addison Cammack）。如今，我成了他们的替罪羊。
我记得英特韦尔石油公司（Intervale Oil）的例子。该股票背后有
一个集合资产池，它推高了股价，并且在股价上涨过程中招揽了一些买
家。操纵者把股价拉抬到50美元。在这个价位该集合资产池开始卖出，
股价快速下挫。接下来一如往常，人们要求得到解释。为什么英特韦尔
石油这么疲软？质疑的人太多了，以至于这个问题的答案成了重要新
闻。一家为新闻收报器提供消息的新闻社打电话采访了最了解英特韦尔
石油上涨行情的几家经纪商，他们应该对行情下跌的内情心知肚明。当
该新闻社要把股价下跌的缘由刊发出来告知全国读者的时候，这些经纪
商，这些推动上涨行情的集合资产池成员，是怎么回答的呢？嗬，拉里
·利文斯顿正在打压市场！这还不够。他们还要再加上一句，他们正要
动手“擒住”他呢。不过自然了，英特韦尔石油的集合资产池照卖不
误。当时该股价格站在每股12美元附近，他们可以一直卖到10美元或
更低，而他们的平均卖出价格依然会超过成本价。
内部人在市场下跌过程中卖出是明智的、恰当的。然而，对于那些
付出每股35或40美元的代价买入股票的圈外人来说，就完全是另一回
事了。圈外人读到了新闻收报器上印出的消息，于是持股不动，等待拉
里·利文斯顿落入义愤填膺的内部人组成的集合资产池之手，遭到应得
的报应。
在牛市行情下，特别是在景气阶段，公众起初挣钱但后来又往往会
输回去，问题就在于他们在牛市行情里逗留得太久。这类“空头打
压”的障眼法进一步诱导他们逗留下去。那些匿名的内部人有意让公众
相信的所谓解释，恰恰正是公众应当保持高度警惕的陷阱。