24 到处陷阱须谨慎，盛宴终散记忠
告
公众总指望有人告诉自己一点什么，正是这一习气使得授受贴士的
行为无远弗届。经纪商应当为他们的客户提供交易建议，既可以采取编
写市场通讯的方式，也可以是口头的，这无可厚非。然而，经纪商不应
该过分偏执于当前的基本形势，因为市场演变的轨迹通常比现在的基本
形势领先6到9个月。今日的盈利并不能构成经纪商建议客户买进股票的
充分理由，除非在一定程度上有把握判断，距今6到9个月之后，公司的
商业前景还能继续维持当前的分红水平。如果您尽量向远景展望，便可
以相当清楚地看出，商业形势变化正在酝酿之中，最终会改变现状，今
日认为该股票较便宜的那些依据也将烟消云散。交易者必须远远地展望
未来，不过，经纪商关心的是现在获得佣金，因此，一般的市场通讯不
可避免地带有先天缺陷。经纪商靠公众的交易佣金谋生，一方面，他们
力图通过市场通讯或口头言论诱导公众买入，另一方面，买入的正是他
们已经从内部人或市场操纵者手中接到了卖出指令的同一只股票。
这样的场面屡见不鲜，内部人跑去找到经纪公司的头头，对他
说：“我想请你为我的股票开拓市场，帮我卖出5万股。”
经纪商进一步询问有关细节。让我们假定该股票当前的报价为50美
元。这位内部人告诉他：“我给你5000股的买入期权，执行价45美
元，然后每向上1个点再来5000股，总共给你5万股的期权。同时我也
给你5万股的卖出期权，执行价按市价定。”
对经纪商来说，这笔钱很容易挣到手，只要他拥有一大堆跟风者就
成。当然了，那位内部人找的也正是这样的经纪商。在全国各地建有分
支机构并通过直线电报互联互通的经纪公司在这类交易中通常都能找到
一大群跟风者。记住，因为这家经纪商拥有卖出期权，所以无论如何都

是万无一失。如果能够动员他的跟风群体，就能卖出全部头寸获得大额
利润，常规的交易佣金还不算在内。
我脑子里浮现出一位“内部人”的辉煌战绩，他在华尔街很出名。
他一般拜访大型经纪公司中最大的客户经理。有时候，他甚至纡尊
降贵拜访这类经纪公司的一名最低级别的合伙人。他常常要做下面这番
表白：
“嗨，老兄，过去承蒙你多次关照，现在我要向你表示我的谢意。
我打算给你一个机会真正赚点钱。我们正在组建一家新公司，把原来一
家公司的资产并进去，并购的价格要超过当前报价一大截。我准备按每
股65美元让给你500股班塔姆商场（Bantam Shops）。该股票现在的
报价是72美元。”
这位心怀感激的内部人分别对各家大型经纪公司的十几位客户经理
头头做了同样的表白。既然拿到这位内部人的红包的都是华尔街人士，
当他们拿到这笔已经形成账面利润的股票时会做什么呢？自然是建议他
们能够接触到的每一个男士和女士都来买这只股票。那位好心的赠予者
清楚这一点。他们将会帮助他开辟市场，这么一来，这位好心的内部人
就能够把他那堆“宝货”以高价倾销给可怜的公众。
推销股票的承销人还有其他一些伎俩，也应被禁止。交易所应当禁
止公开发行上市的股票在场外以支付部分本金的方式向公众发售。公开
发行上市的股票在交易所场内的正式报价给它添加了一定程度的官方批
准的意味。不仅如此，该股票具备公开市场的官方凭据以及不时发生的
价格变化，这都对公众构成了诱惑。
另一种常见的推销伎俩是拆分股票来增加股票数量，这纯属销售策
略。这一招让不动脑子的公众损失了无数金钱，但是没人因此被送进监
狱，因为这种做法是完全合法的。其手法常常只是变换一下股票证书的
颜色而已。
他们变戏法似的，拿出2股、4股甚至10股“新”股票更换原来的1

股“老”股票。这种做法通常的意图都是力求使得原有的商品更加容易
销售。原来一磅装的老包装价钱为1美元，走得不快。现在改成1/4磅的
新包装，价钱为25美分，甚或27、30美分。
为什么公众不问一问，到底为什么该股票需要通过拆股来促销呢？
这又是华尔街“慈善家”操纵的一种把戏。明智的交易者绝不轻信自己
的对手。这类行为本身便足以构成警告信号，公众对之却视而不见，结
果年年损失无数的金钱。
如果有人编造和传播谣言，企图损害某个人或某个企业的信用或商
誉，刻意压低其证券的价值，诱使公众卖出，法律必定会对其严加惩
处。当初制定该法律的意图，可能主要是惩罚那些在经济困难时期公开
质疑银行支付能力的人，从而降低挤兑的风险。当然，它也具有保护公
众的功能，让公众避免在低于股票真实价值的价格卖出。换句话说，美
国法律会惩处传播此类看跌事项的人。
那么，为了让公众避免在高于股票真实价值的价格买入，公众受到
了怎样的保护呢？谁来惩处那些散播毫无正当理由的看涨说法的人呢？
没有。更有甚者，由于受匿名的内部人士的蛊惑，公众在股价过高的时
候买入而损失的金钱，远远超过在所谓空头“打压”期间因为受到看跌
建议的影响在低于股票价值的时候卖出而损失的金钱。
如果通过一项法律，惩处散播看涨谎言的人，如同现行法律惩处散
播看跌谎言的人一样，那么我相信，公众将会避免无数美元的损失。
当然，证券发行人、市场操纵者以及其他从匿名的乐观建议中获益
的人士都会对你说，谁听信传言和不具名的说法来交易，结果亏损就只
能怨自己。或许有人可以照此类推，如果某人愚蠢到沦为吸毒的瘾君
子，他就丧失了接受保护的资格。
股票交易所应当施以援手。保护公众免受不公平交易的侵害，是交
易所生死攸关的利益所在。如果某人有机会了解内情，愿意让公众接受
他对事实的陈述，甚至是他自己的观点，那就让他签署姓名。签署姓名
不一定保证利好事项成真，但是一定会让“内部人”和“董事”们出言

更谨慎。
公众应当时时牢记股票交易的要领。当某只股票上涨的时候，并不
需要详述解释为什么它会上涨。必须存在连续的买进，才能促使股票保
持上涨势头。而只要股票保持上涨，并且在这过程中只是不时发生小幅
的自然回落，那么追随该股票的上涨行情就是一个相当安全的策略。但
是，如果某只股票经历了长期稳定的上涨行情之后，掉转方向，开始逐
步下降，并且过程中只有偶尔的小幅回升，那么很显然，其最小阻力路
线已经从上升转为下降。既然如此，为什么你还需要任何解释呢？该股
票之所以下跌，或许存在很好的缘由，然而，这些缘由只有很少的几个
人知情，他们要么把这些缘由闷在自己心里，要么反而向公众表示该股
票现在很便宜。这场游戏本质上便是这样的玩法，公众应当清醒地认识
到，那一小撮知情者不可能说破真相。
许多打着“内部人士”或官员幌子的所谓陈述根本没有事实依据。
有时候，甚至根本没有哪位内部人士曾经应人要求发表了言论，不论是
匿名的还是具名的。这些故事其实是这位或那位杜撰的，因为他在市场
上存在着巨大的个人利益。在证券市场上涨行情的特定阶段，内部人大
户们并不反对接受职业交易者操作该股票的帮助。不过，虽然内部人有
可能告诉这位大投机家何时适合买进，但是你可以肯定，他绝不会告诉
后者何时应当卖出。这么一来，这位职业交易者也被推到了与公众相同
的境地，不仅如此，他还不得不找到足够大的市场才能容许他退出。这
种时候往往正是你得到最有误导性的“消息”的时候。当然，有些内部
人不论在这场游戏的哪个阶段都不可信任。通常，在大公司当头头的人
或许会运用内幕信息在市场上操作，但是他们并不公然撒谎。他们只是
什么都不说，因为他们发觉，有些时候的确沉默是金。
下述内容我已经重复了多次，不过即使说得再多也不过分。本着身
为股票作手的多年经验，我确信不疑，没有人能够始终如一、持续不断
地打败股票市场，虽然有些人可能在特定场合下、在某只股票上获得利
润。不论交易经验多么丰富，发生交易亏损的可能性始终挥之不去，因
为投机事业不可能百分之百安全。华尔街的专业人员都清楚，听凭“内
部人”的贴士行事，将比饥荒、瘟疫、谷物歉收、政治动荡或者其他常

见的意外遭际更快将你摧垮。无论在华尔街还是在其他任何地方，都不
存在通向成功的平坦大道。那么，为什么还要给自己增添额外的路障
呢？
（注：图24.1是从利费弗尔接受采访的时候到他自杀这段时间的道
琼斯工业指数走势图。）
图24.1 道琼斯工业指数日收市价（1920年1月2日—1941年1月2日）
（全文完）