附录三 市场最小阻力路线
市场通过不停地试探来发现价格
市场最基本的功能是发现价格，而市场之所以能够发现价格，正因
为其不间断地尝试，试探涨、试探跌。“试”“不停地试”，正是市场
最基本的运作方式，也是市场活力和效率的生动体现。换句话说，朝三
暮四、翻云覆雨，不是市场靠不住，而是市场本应有的基本属性和特
征，离开了这一点，其就不能成为有效市场。
一部灵敏的天平，必须能够自由地摇摆，才能准确称量。市场参与
者要适应市场上述基本特征，培养自己的能力，学会从天平的摇摆中准
确称量。要让心态“归零”，时常清空自己的成见，纯粹依据行情事实
来判定市场状态。假定自己事先知道，荒谬；假定自己看法正确，迷
信。
此外，市场不停地试，只是为了更准确地找到正确的路径，而不是
随机游走。我们不能把天平自由摇摆的工作方式与天平称量的准确性混
为一谈，误以为天平的度量结果也是随机的。事实上，趋势是规律作用
下的客观必然。
倒水试验
我们拿一瓶水，蹲在地上慢慢倒出。只见水在一个地方集聚，由于
表面张力，形成了一个小水团。水团的边缘四处晃动，寻求突破。
突然，突破！唰，水团破裂，水迅速流淌，留下一条线！
到某个新地点，水再次始集聚，形成小水团，同时水团的边缘四处
晃动。
突然，再突破……

就这样，一瓶水慢慢倒下，水不停地向前流淌，打头的地方总是水
团、突破、一条线地交替运动，最终留下弯弯曲曲的水迹。
一方面，地面有一定坡度，但不明显，因此在倒水之前很难判断水
流的具体路径；另一方面，水流过的路线完全是重力规律的表现，水绝
不会向上倒流。借用拟人化的说法，水必然服从重力规律，但是水也不
知道该往哪儿走，只好一路走一路试。能走吗？那就走。不能走吗？那
就集聚。通过集聚、突破、流动的交替，水最终试探出了最合理的路径
——重力规律决定的路径。
成交价格的动态变化是买卖压力表
以某一笔成交为例。以买方来说，一方面每一个买方都希望买价越
低越好，因此他必须和卖方斗智斗勇，争取低价成交；另一方面，每一
个买方都不是孤立个体，而是同时有许多潜在的买方在相互竞争，在公
开拍卖中，哪一位的出价高，哪一位拥有成交权，成交的买方之所以能
够成交，正是因为那个时刻他的报买价高于其他所有买方，因此他还需
要和其他潜在的买方斗智斗勇，必须压过他们。虽然每一笔成交的都是
一对一的买方和卖方，但是“买方”的背后还有那些没有成交的潜在买
方，成交的买方在那个时刻其实是所有潜在买方的代表，在那个时刻以
最高出价竞争“成功”。简单说来，斗智斗勇的过程就是一个动态平衡
的过程，买方既要尽可能追求较低的买入价格，又要让自己的报价高到
能够压倒其他买方。
卖方同样道理而方向相反。每一个卖方天生希望卖价越高越好，因
此他必须和买方斗智斗勇，争取高价成交；另一方面，每一个卖方的背
后同时存在许多潜在的卖方相互竞争，哪一位的出价低，哪一位才有成
交权。成交的卖方之所以能够成交，正因为那个时刻他的报卖价低于其
他所有的潜在卖方，因此他也必须同时和其他所有的卖方斗智斗勇。
从上述讨论可见，本质上并不存在一对一的成交双方，而是买卖双
方群体的成交，成交的双方不过是那个时刻买卖双方群体的代表。
假定原来的成交价为10.00元，突然，下一笔成交价格来了！
现在成交价变成10.03元，上涨了。

从买方群体来看，既然所有买方都希望以低价买入，现在的价格上
涨只有唯一合理的解释——必定是买方群体相互之间的竞争更激烈，不
得不付出更高的报买价才能抢得优先成交的机会。
从卖方群体来看，既然所有卖方都希望卖得更高价，现在的价格相
当有利，只有唯一合理的解释，必定是卖方群体相互之间的竞争缓和
了，卖方可以好整以暇，报出更高的卖出价也能抢得优先成交的机会。
这就是成交价格最直接的含义。
随着新的成交价的出现，下一轮报价竞争也随之开始。从买方群体
来看，既然价格上涨的合理解释是相互竞争更激烈了，那么下一轮报价
便不得不进一步调整，买方报出更高的买入价才有机会成交。从卖方群
体来看，既然价格上涨的合理解释是相互竞争更宽松了，那么下一轮报
价不妨进一步缓和，卖方报出更高的卖出价也很有机会成交。
于是，前一个上涨的成交价引发了下一个更高的成交价，10.03、
10.04、10.06、10.07……买方阵营内部的竞争压力越来越强烈，卖方
阵营内部的竞争压力越来越缓和，前一轮上涨驱使下一轮上涨，价格上
升趋势就此形成。
假定原来的成交价是10.00元，现在不是变成了10.03元，而是变成
了9.97元，下跌了。上述过程变成了反方向的循环过程。
下跌的价格表示买方阵营内部竞争压力减缓，卖方阵营的内部竞争
压力增强。在下一轮报价中，买方更从容，可以报得更低一点；卖方更
慌张，不得不报得更低一点，两方撮合，都指向了更低的成交价。于
是，前一个下跌的成交价引发了下一个更低的成交价，9.97、9.96、
9.93、9.91……买方阵营内部的竞争压力越来越缓和，卖方阵营内部的
竞争压力越来越强烈，前一轮下跌驱使下一轮下跌，价格下降趋势就此
形成。
综上所述，成交价格变动是买方和卖方竞争压力的压力计，而市场
的“双向公开拍卖机制”实质上构成了市场内部的竞争循环机制，趋势
就是由竞争循环机制驱动的。
买卖双方一边压力减小，则另一边压力必然加大，反之亦然。一方

面，市场行情受到压力减小的一边的拉动；另一方面，同时还受到另一
边不断加大的压力的推动。一推一拉，指向同一个方向——买卖双方力
量对比消长的方向。按此方向，行情演变的阻力最小。
利弗莫尔本人的讲解符合趋势定义
“公众应当时时牢记股票交易的要领。当某只股票上涨的时候，并
不需要详细解释为什么它会上涨。必须存在连续的买进，才能促使股票
保持上涨势头。而只要股票保持上涨，并且在这过程中只是不时发生小
幅的自然回落，那么追随该股票的上涨行情就是一个相当安全的策略。
但是，如果某只股票经历了长期稳定的上涨行情之后，掉转方向，开始
逐步下降，并且过程中只有偶尔的小幅回升，那么很显然，其最小阻力
路线已经从上升转为下降。”
这段话基本上正是上升趋势和下降趋势的定义。
上升趋势的定义是市场行情走出了更高的高点、更高的低点（附图
3.1）。其意义为，市场有能力向上拓展空间；同时，在回落时，能够
保留至少一部分上涨的成果。

附图3.1 上升趋势定义的示意图
下降趋势的定义是市场行情走出了更低的低点、更低的高点（附图
3.2）。其意义为，市场有能力向下拓展空间，同时，在回升时，能够
至少保留一部分下跌的成果。
附图3.2 下降趋势的示意图
横向趋势的定义是市场行情走势既无明显的新高，也无明显的新低
（附图3.3）。其意义为，市场没有能力打破现状，只能在过去已经开
拓的价格空间内部重复运行。

附图3.3 横向延伸趋势的示意图
所谓更高、更低只是定性的描述。市场是由大多数人参与并为大多
数人服务的。为了符合统计学的大数定律，更高、更低所描述的现象应
该是众多市场参与者感觉到明显可辨的。首先，相差的数额应达到一定
水平，比如相差0.5%以内，人们的感觉或许不那么明显，而相差5%以
上则十分明显。其次，当市场处在趋势状态时，人们对相对高低的动态
变化可能更敏感，而当市场处在非趋势状态时，特别是久久处在非趋势
状态后，人们可能会变得迟钝、多疑，不大容易实实在在地感觉到行情
的高低差异。
因此，对上述趋势定义图形需要按照常识来理解，需要我们具备一
定的想象力。从图形本身来说，上升应当是普通人一眼便可以看出的上
升，下跌应当是普通人一眼便可以看出的下跌。就视觉效果的观感（不
是想法和观点！）来说，含糊和争论越少越好，共识越容易达成越好。
如此理解和应用趋势定义，您将发现，趋势定义本身便可以成为强
有力的技术分析工具。

最小阻力路线即行情趋势
市场犹如有一定坡度但坡度不明显的地面。坡度代表着趋势的驱动
因素，倒水试验的水流过程相当于市场演变的过程。由此我们得到了关
于市场演变的几点启示，具体如下。
1.行情演变的基本模式是调整与突破交替进行的模式，或者说密集
区（区块）—快速变化（线条）交替的模式。
2.市场并无预设的方向和目标，整个过程完全是试探而得。事后
看，水流轨迹符合重力规律，但事前并不能确切知道水将如何流动——
难在当时只能从水的突破来把握其动向，通过市场的不断试错来揭晓。
不可把“事后可以合理解释”与“当时知晓并即刻理解”混为一谈。
上文中的“重力”方向就是趋势方向，最小阻力路线便是行情趋势
的方向。
（为了回答问题，以上大部分文字分别摘录自《趋势投资》第二
章、第三章，顺序有调整。）